CHƠI CHỮ Trong TRUYỆN KIỀU
Soạn giảng (Trường Đại học Sư phạm)
Scan to open on Studeersnel
Studocu is not sponsored or endorsed by any college or university
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

CHƠI CHỮ TRONG TRUYỆN KIỀU
Chơi chữ là một biện pháp tu từ “cá biệt” được đa phần người có chữ ưa
thích. Từ tầng lớp bác học đến bình dân đều rất hứng thú với trò thử tài nhau qua
con chữ. Độ khó và độ lắt léo của trò chơi này phần nào thể hiện trí tuệ và cá
tính của người chơi. Từ trước đến nay, không ai nghi ngờ gì về thành công của
“Truyện Kiều” và tài năng của thi hào Nguyễn Du. Nhưng trong tập đại thành
này, cụ Nguyễn có chơi chữ không và thể hiện con người mình qua con chữ như
thế nào? Chúng tôi cũng muốn làm một người chơi để được “thử tài” mình với
cụ nên đã chọn “Truyện Kiều” làm đối tượng khảo sát. Trong truyện Kiều,
chúng tôi tìm được 5 phương thức chơi chữ của Nguyễn Du: đảo từ, trùng điệp,
chiết tự chữ Hán, dùng từ đồng nghĩa từ Hán Việt và từ thuần Việt, dùng từ đồng
âm tiếng Việt.
1. Đảo từ
Nay hoàng hôn đã lại mai hôn hoàng (câu 1268)
Trong từ điển tiếng Việt, tiếng Hán đều không có từ “hôn hoàng”昏黄.
Trong ngữ cảnh này, chẳng lẽ Nguyễn Du “nghèo” từ đến nỗi không biết chọn từ
khác mà cứ nhất nhất phải dùng lại hai chữ “hôn” và “hoàng”, mà nếu đã vậy
sao không điệp từ “hoàng hôn” 黄昏? Đây là chỗ có vấn đề. Không phải vì
Nguyễn Du là thiên tài về ngôn ngữ thì mọi từ ngữ của ông đều là vàng ngọc, thi
hào cũng có thể có chữ vụng, chữ dùng tệ. Tuy nhiên, xét về mặt ý nghĩa từ
vựng thì “hôn hoàng” được hiểu như “hoàng hôn” vì cả hai thành tố đều có
nghĩa (“hoàng” là màu vàng, “hôn” là tối), vậy “hoàng hôn” là lúc sắc vàng và
sắc tối lẫn nhau, lúc tranh tối tranh sáng, trời gần tối. Mới đọc lên người đọc sẽ
bị khớp ở hai tiếng “hôn hoàng” nghe không thuận tai, bất giác họ phải dừng để
đọc lại và nhận ra đã bị cụ Nguyễn “chơi”: “Nay hoàng hôn đã lại mai hôn
hoàng” và ngược lại hoàng hôn mai lại đã hôn hoàng. Nhưng thay vì bật cười,
độc giả lại có cảm giác chua xót. Sự đảo trật tự từ (không phải nói lái) và để hai
từ được đảo nằm ở hai đầu câu thơ không những không làm mất nghĩa mà còn
gia tăng ý nghĩa: “hoàng hôn” đâu còn là thời điểm trời nhá nhem vào tối mà đã
là thời gian tâm trạng, nó như tương lai tăm tối cứ trở đi trở lại không thay đổi
dù đã cố xoay, cố đảo chiều này đến chiều khác, nó chiếm trọn thời gian sống
của Kiều. Ở đây không phải Nguyễn Du vụng mà cụ đã hữu ý “làm chữ” để con
chữ tự mang vác lấy nỗi niềm của nhân vật và của chính thi hào.
2. Trùng điệp
2.1. Điệp từ
Trong "Truyện Kiều", Nguyễn Du dùng biện pháp điệp từ rất nhiều lần
như một cách chà xát, đay nghiến, một cách nhân vật giày vò nỗi đau của mình.
Xin được kể ra đây một vài từ được lặp lại nhiều nhất:
- riêng: Nỗi riêng, riêng trạnh tấc riêng một mình (câu 242)
- mình: Một mình mình biết một mình mình hay (câu 2674); Giật mình,
mình lại thương mình xót xa (câu 1234)
- này: Này chồng này mẹ này cha/ Này là em ruột này là em dâu (câu 2981-
2982)
1
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

- cho: Làm cho cho mệt cho mê/ Làm cho đau đớn ê chề cho coi (câu 1617-
1618); Đã cho lấy chữ hồng nhan/ Làm cho, cho hại, cho tàn, cho cân (câu
1271-1272)
- khi: Khi chén rượu khi cuộc cờ/ Khi xem hoa nở khi chờ trăng lên .(câu
3223-3224); Ngọn đèn khi tỏ khi mờ/ Khiến người ngồi đó cũng ngơ ngẩn sầu/
Khi tựa gối khi cúi đầu/ Khi vò chín khúc khi chau đôi mày (câu 485-488)
- ai: Đừng điều nguyệt nọ hoa kia/ Ngoài ra ai lại tiếc gì với ai (câu 462);
Mụ rằng: Ai cũng như ai/ Người ta ai mất tiền hoài đến đây (câu 1205-1206);
Vui là vui gượng kẻo mà/ Ai tri âm đó, mặn mà với ai (câu 1248)
- càng: Một nhà sum họp trúc mai/ Càng sâu nghĩa bể càng dài tình sông/
Hương càng đượm lửa càng nồng/ Càng sôi vẻ ngọc càng lồng màu sen (câu
1381-1384)
- sao: Khi sao phong gấm rủ là/ Giờ sao tan tác như hoa giữa đường/ Mặt
sao dày gió dạn sương/ Thân sao bướm chán, ong chường bấy thân (câu 1235-
1238).
Như cụ Phan Ngọc đã nhận xét trong cuốn “Tìm hiểu phong cách Nguyễn
Du trong Truyện Kiều”, cụ Nguyễn không bị “sính” chữ, cụ không “đúc chữ”,
không ngại dùng nhiều “chữ nước”, cụ lại chọn một lối chơi chữ dân dã là điệp
từ, không để “mua vui” mà để truyện của ông diễn tả chân thực đời sống nội tâm
nhân vật hơn và gần với quần chúng hơn.
2.2. Điệp âm
Trong "Truyện Kiều", nếu nói hữu ý dùng điệp âm thì không hẳn có,
nhưng đọc một số câu thì âm hưởng do điệp âm mang lại vẫn không thể phủ
nhận, chẳng hạn trong các câu:
Vẫy vùng trong bấy nhiêu niên
Làm cho động địa kinh thiên đùng đùng
Đại quân đồn đóng cõi đông
Về sau chẳng biết vân mòng ra sao (câu 2923-2926)
Phụ âm “đ” /d/ là một âm tắc, nổ, các tiếng có phụ âm đầu “đ” có độ vang
lớn, do đó dùng điệp phụ âm đầu này ở hai câu thơ liên tiếp đã tạo hiệu ứng âm
thanh rõ rệt khi miêu tả khí thế hào hùng của quân đội Từ Hải.
2.3. Điệp vần
Nếu như điệp âm “đ” ở trên có phần dùng ngẫu nhiên thì Nguyễn Du lại chủ
ý tạo ra một số điệp vần:
- Chữ tài liền với chữ tai một vần (câu 3248)
- Hồng quân với khách hồng quần (câu 2195)
Trong "Truyện Kiều", Nguyễn Du nhiều lần nhắc đến chữ “tài” (35 lần)
nhưng ấn tượng nhất là ba câu: “Chữ tài chữ mệnh khéo là ghét nhau”, “Chữ tài
liền với chữ tai một vần” và “Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài”. Đây là những
câu thơ thể hiện rõ nhất thuyết “Tài mệnh tương đố” vốn là duyên cớ của câu
chuyện về nàng Kiều. Trong đó, cách diễn đạt theo kiểu chơi chữ điệp vần là thú
vị nhất: chữ “tài” và chữ “tai”. Chỉ khác nhau một thanh điệu mà ý nghĩa đã ở
hai thái cực đối đầu. Tương tự, ở câu 2195, cũng chỉ thêm thanh huyền vào âm
tiết “quân”, Nguyễn Du đã cho thấy sự tương phản trong gang tấc giữa người
phụ nữ (hồng quần) với tạo hóa (hồng quân). Trong khi thân phận khách “hồng
2
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

quần” vô cùng nhỏ bé, hoàn toàn không có quyền tự quyết định cuộc đời mình
thì “hồng quân” lại là đấng tạo hóa có quyền sắp xếp cuộc vận hành của vũ trụ,
có quyền quyết định số phận mọi sinh vật. Trong "Truyện Kiều", Nguyễn Du
cũng nhiều lần nhắc tới tạo hóa bằng các từ ngữ khác nhau như: hóa công, con
tạo, tạo hóa, trời già, hóa nhi,... Ở đây thì cụ cố ý chọn hai chữ “hồng quân” gần
âm với “hồng quần” để thêm mỉa mai sự trớ trêu của số phận người phụ nữ. Câu
thơ vang lên như lời nhiếc móc ta thường gặp trong dân gian khi tiếng đầu câu
và tiếng cuối câu láy với nhau, chẳng hạn: con với chả cái, học với chả hiếc,...
Quả thực, sự điệp âm và điệp vần ở đầu và cuối câu thơ đem lại cảm giác của sự
lặp lại, bế tắc không lối thoát của cuộc đời Kiều “Đã xoay đến thế còn vần chửa
tha” (câu 2158).
Bằng cách chơi chữ này, Nguyễn Du muốn để ngôn ngữ tự nó mang quy
luật cuộc sống. Có những từ đọc lên rất giống nhau, chỉ sai khác chút xíu về
hình thức thôi mà ý nghĩa đã một trời một vực. Đặc điểm này chỉ có được trong
những ngôn ngữ đơn lập âm tiết tính như tiếng Việt và tiếng Hán hay những
ngôn ngữ có thanh điệu. Trong thực tế thì bản thân các ngôn ngữ này cũng
không nhiều những trường hợp có được sự đối lập về nghĩa khi thay đổi thanh
điệu. Những chữ cụ Nguyễn đã “chơi” trong "Truyện Kiều" đã rất điển hình và
đắt giá rồi, mặc dù vậy, chúng cũng khơi gợi một trào lưu tìm các tiếng gần âm
mà đối nghĩa trong tiếng Việt để tạo tính bất ngờ và thú vị cho cách diễn đạt. Từ
Truyện Kiều, trong ngôn ngữ người Việt bắt đầu xuất hiện công thức “chữ…liền
với chữ… một vần”.
3. Chiết tự chữ Hán
3.1. Chiết tự về mặt ý nghĩa: “tích việt”
Mở xem một bức tiên mai,
Rành rành “tích việt” có hai chữ đề.
Hai chữ “tích việt” 昔越, theo nghĩa đen có thể dịch là “chạy vào buổi
đêm” (tích: đêm, tẩu: chạy). Tuy nhiên như vậy chưa thể coi là một kế hoạch vì
chưa có các yếu tố thời gian, cách thức để thực hiện. Với lại, không ai lại dùng
nghĩa đen để thể hiện những bức thư trao đổi nội dung bí mật, nhất là về việc
đào tẩu. Cho nên nhất thiết Kiều phải “lấy trong ý tứ mà suy”: “Ngày hai mươi
mốt tuất thì phải chăng?” 昔 tích, chiết tự theo bút thuận: 卄 一 日 (chấp nhất
nhật: ngày hai mươi), 越 việt, chiết tự theo bút thuận: 戌 走 (tuất tẩu: giờ tuất
thì chạy)(1090) Theo như suy luận của Kiều, hai chữ này chính là để ám chỉ
ngày giờ: giờ Tuất (7-9 giờ tối) ngày hai mươi mốt.
Hai chữ “tích việt” vốn đã xuất hiện trong Kim Vân Kiều truyện của
Thanh Tâm Tài Tử nhưng đã được Nguyễn Du cơ cấu lại hơi xa nguyên bản.
Theo chúng tôi, đứng trước tình huống chơi chữ vốn rất thường gặp ở các nhân
vật trong các tiểu thuyết chương hồi Trung Quốc, Nguyễn Du đã xem xét rất kĩ
và đưa ra chủ ý riêng để sử dụng lại nó trong tác phẩm của mình một cách sáng
tạo. Trong nguyên bản, cái hẹn ngày giờ đó của Sở Khanh không phải dành cho
kế hoạch bỏ trốn mà là hẹn gặp mặt vì trước đó hắn chưa gặp Kiều. Như vậy
thành ra chữ “tẩu” (走 nghĩa là chạy) chiết ra từ chữ “việt” (越) trở nên thừa vì
không phù hợp về nghĩa. Nguyễn Du thừa đủ chữ nghĩa để nhìn ra sự bất hợp lí
3
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

này và ông quyết định thay đổi tình tiết của sự việt: Sở Khanh xuất hiện dưới
hình ảnh một anh hùng cứu mĩ nhân theo âm mưu của Tú Bà gieo cho Kiều hi
vọng được giải thoát, do đó ngay khi Kiều “đánh liều nhắn một hai lời” trong
buổi sớm thì ngay chập tối hắn đã có hồi đáp về kế hoạch bỏ trốn. Và theo lời
hẹn, đêm ngày hai mươi mốt, hắn lẻn lên lầu, Kiều bày tỏ đôi lời nhờ cậy “cốt
nhục tử sinh”, hỏi về cách bỏ trốn rồi “cũng liều nhắm mắt đưa chân”, đến giờ
Tuất thì chạy trốn: “cùng nhau lẻn bước xuống lầu, song song ngựa trước ngựa
sau một đoàn”. Chữ “tẩu” lúc này mới thực hiện được chức năng của nó như
trong binh pháp của Tôn Tử: “tam thập lục kết, tẩu vi thượng sách” (ba mươi
sáu kế, chuồn là thượng sách). Nghĩa của chữ tẩu không phải là chạy thông
thường nữa mà là chạy trốn (“thừa cơ lẻn bước ra đi”). Dùng lại chữ đã được
chiết tự của nguyên bản nhưng lại chính xác hơn, lôgic chặt chẽ hơn, đó là cái
mới của Nguyễn Du cần phải được kể đến trong kiểu chơi chữ này.
3.2. Chiết tự về mặt âm thanh: “chung”, xuất hiện hai lần.
- Biết thân đến bước lạc loài
Nhị đào thà bẻ cho người tình chung (câu 792)
- Bây giờ ván đã đóng thuyền,
Đã đành phận bạc khôn đền tình chung (câu 2802)
Hai chữ “chung” trong hai câu trên được viết là 鍾 trong khi đúng ra phải
viết là 終 (chung: trọn vẹn, cuối cùng). Nhìn mặt chữ dễ dàng thấy chữ “chung”
này được dùng nhằm ám chỉ đến Kim Trọng theo quy tắc chiết tự: 鍾 chung =
金 kim + 重 trọng. Vậy là tâm sự của Kiều trong hai lần cảm thán này đều
hướng về chàng Kim, một là tiếc nuối vì đã từ chối trao thân cho chàng thuở ban
đầu gặp gỡ, hai là day dứt đến giờ phút đoàn tụ thì không thể đền đáp được tình
cảm cho chàng nữa rồi.
Nếu như trong "Truyện Kiều", ai cũng biết nhân vật “chung tình” nhất là
Kim Trọng, thì khi Nguyễn Du dùng hai chữ “tình chung”, dù chưa chiết tự, độc
giả cũng gần như đều hiểu đó là chàng Kim rồi. Trong Kim Vân Kiều, tên Kim
Trọng cũng được chiết tự nhưng theo cách khác: chữ 重 trọng được phân tích
thành 千 thiên và 里 lý, hàm ý nhân vật này dù xa cách Kiều ngàn vạn dặm vẫn
giữ mối chung tình với Kiều.
3.3. Chiết tự về mặt hình thể
Đêm thu gió lọt song đào
Nửa vành trăng khuyết ba sao giữa trời (câu 1638)
“Trăng khuyết”, “ba sao” là chiết tự của chữ tâm 心. Chữ Tâm là chữ
tượng hình và người Trung Quốc xưa đã dùng bốn chữ “Tà Nguyệt Tam Tinh”
斜月三星 để mô tả. “Tà Nguyệt” 斜月(trăng khuyết) là chỉ nét bút phần dưới
chữ “Tâm”, “tam tinh” 三 星 (ba ngôi sao) là ba “điểm” hay ba dấu chấm xung
quanh. Theo Lão giáo, đạo sĩ Trần Đoàn (tức Hi Di Lão tổ, Thủy Tổ của Tử Vi
học, sống vào thời Bắc Tống (Trung Hoa)) đã giải nghĩa chữ Tâm như sau:
三 點 如 星 象
橫 鉤 似 月 斜
披 毛 從 此 得
4
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

作 佛 亦 由 他
Tam điểm như tinh tượng,
Hoành câu tự nguyệt tà.
Phi mao tùng thử đắc,
Tác Phật diệc do tha.
(Ba điểm như hình ngôi sao
Nét cong nằm ngang như trăng khuyết,
Cầm thú theo đó mà được,
Phật cũng do đó mà ra).
Trong “Tây Du Kí”, một trong những tiểu thuyết cổ điển hay nhất thời
Minh Thanh (Trung Quốc), tác giả Ngô Thừa Ân cũng đã rất tài tình đặt tên nơi
học đạo tu tiên của Tôn Ngộ Không là ở “Linh Đài Phương Thốn sơn, Tà
Nguyệt Tam Tinh động” (靈臺方寸山,斜月三星洞), hai địa danh này không
phải thật và đều là ẩn dụ của chữ Tâm cả.
Vậy, Nguyễn Du có gì mới khi chiết tự chữ Tâm trong “Truyện Kiều”?
Thứ nhất, đóng góp của Nguyễn Du ở đây chính là cụ là người Việt Nam đầu
tiên Việt hóa cách chiết tự chữ Tâm của người Hán. Từ Nguyễn Du, người Việt
khi chơi chữ với chữ Tâm đã mượn ngay cách nói thuần Việt dễ hiểu của cụ
“Nửa vành trăng khuyết ba sao giữa trời” thay vì dùng những tiếng “tà nguyệt
tam tinh” khó hiểu. Thứ hai, với những sự vật, bối cảnh cụ thể đêm thu, gió,
song đào, trăng, sao, trời, hai câu thơ có vẻ như đang tả cảnh nhưng tình thực
lại không phải tả cảnh ngụ tình. Cụ Nguyễn đã rất tinh tế, ý nhị giúp Kiều bày tỏ
nỗi lòng với chàng Thúc dưới dạng câu thơ “trữ tình ngoại đề”.
4. Dùng từ đồng nghĩa từ Hán Việt và từ thuần Việt
Thúc (束) = bó
Mà chàng Thúc phải ra người bó tay (câu 2008)
Một câu thơ mà toát lên hết phẩm chất, năng lực của con người Thúc Sinh
vậy. Cái họ Thúc (thúc: bó) vốn đã được Thanh Tâm Tài Tử đặt với ẩn ý về sự
bạc nhược của anh chàng này. Đến Nguyễn Du thì cụ thẳng thừng “tặng” cho
chàng một lời phán xét, vừa là cụ trách móc, vừa để Kiều than thân trách phận vì
sự bất lực của tình nhân trước tình thế éo le mà cả hai vướng phải.
5. Dùng từ đồng âm tiếng Việt: bạc - đen, bạc - họ Bạc
bạc – đen
Bạc và đen, nghĩa đen là hai từ chỉ màu sắc (bạc âm cổ của bạch, nghĩa là
trắng), ở nét nghĩa này thì chúng cùng trường nghĩa. Trong "Truyện Kiều", hai
từ này được dùng với nhau để tạo nên thế đăng đối cho hai vế của câu thơ.
Chẳng hạn: “Bạc phau cầu giá, đen rầm ngàn mây” (câu 912). Nét nghĩa thứ hai:
Bạc là ăn ở không giữ tình nghĩa trước sau như một, đen là không được may
mắn do một sự ngẫu nhiên nào đó [theo Từ điển tiếng Việt của Viện ngôn ngữ
học (2003) do GS Hoàng Phê chủ biên]. Ở nét nghĩa này thì chúng không cùng
trường nghĩa và theo nguyên tắc không thể đối ý. Trong câu thơ 2393 thì hai từ
bạc, đen được dùng với nghĩa thứ hai và hai vế câu thơ vẫn có đối xứng nhờ
phép chơi chữ đồng âm: “Nỗi chàng ở bạc, nỗi mình chịu đen” (mượn hình thức
âm thanh của cặp đối bạc – đen chỉ màu sắc).
5
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

bạc bẽo - họ Bạc
Bạc đem mặt bạc kiếm đường cho xa (câu 2144)
Họ Bạc vốn cũng được đặt cho nhân vật với hàm ý chỉ con người phụ bạc,
ăn ở không tình nghĩa. Ở câu thơ này thì y đã phơi bày bản chất con buôn
tráo trở “mặt bạc” khi “mối hàng một, đã ra mười” thì tháo chạy “kiếm
đường cho xa”.
Như vậy trong "Truyện Kiều", rất nhiều lần Nguyễn Du chơi chữ tên nhân
vật: 2 lần tên Thúc Sinh, 2 lần tên Kim Trọng, 1 lần tên Bạc Hạnh. (Có thể coi
câu thơ “Thưa rằng: lượng cả bao dong” là chơi chữ tên Từ Hải - biển lành yêu
thương cứu vớt?). Vốn trong “Kim Vân Kiều” truyện của Thanh Tâm Tài Nhân,
các nhân vật này đều được đặt tên ngụ ý tính cách và phẩm chất. Những cái tên
đó sẽ dễ hiểu với người Trung Quốc nhưng độc giả Việt thì khó nhận ra hàm ý
hơn. Cho nên trong khi kể "Truyện Kiều", khi có thể là Nguyễn Du lồng vào tên
nhân vật liền, vừa để gợi ý cho người đọc, vừa thể hiện quan niệm của ông
“người làm sao của chiêm bao làm vậy”, tính cách, phẩm chất con người như thế
nào cũng bộc lộ ra ở ngôn ngữ, hành động và trong cảm nhận của người khác
(chủ yếu là trong suy nghĩ của nhân vật Kiều) chứ không nhất thiết phải dùng
đến tên gọi mới biết. Điều này làm nên cái thú vị, đặc sắc cho thơ Kiều và cũng
trở thành ưu thế của truyện thơ so với tiểu thuyết. Trong tiểu thuyết chương hồi,
ẩn dụ trong tên nhân vật là thường tình nên khó còn chỗ cho chơi chữ. Ngược
lại, đặc trưng của thơ ca lại cho phép khai thác những cái tên để làm nên những
liên tưởng bất ngờ về chữ nghĩa.
*
* *
Truyện Kiều của Nguyễn Du là kết tinh tinh hoa tiếng Việt đến đầu thế kỉ
19 với việc nhào trộn chất ngoại lai, vận dụng sáng tạo chất dân gian để phong
phú hóa và uyển chuyển hóa từ vựng, làm cho tiếng nói dân tộc tiến tới trình độ
hoàn thiện, phục vụ đắc lực cho sáng tạo văn chương trên mọi thể loại. Trong
Truyện Kiều, Nguyễn Du còn bộc lộ chất nghệ sĩ ở chỗ “làm xiếc với con chữ”
để thử tài bạn đọc. Việc chơi chữ trong thơ văn không phải là chuyện lạ, nhưng
mới chỉ phổ biến trong phạm vi chữ Hán hoặc đố vui dân gian. Khi Nguyễn Du
chơi chữ với cả chữ Nôm thì điều đó chứng tỏ chữ Nôm đã hoàn thiện với vai trò
một thứ chữ viết của dân tộc và tiếng Việt đã thuần thục ở mọi phương diện diễn
đạt, thậm chí đạt đến mức lắt léo. Khảo sát trong truyện Kiều, chúng tôi tìm
được 5 phương thức chơi chữ của Nguyễn Du: đảo từ, trùng điệp, chiết tự chữ
Hán, dùng từ đồng nghĩa từ Hán Việt và từ thuần Việt, dùng từ đồng âm tiếng
Việt. Mục đích sử dụng chơi chữ chủ yếu là để nhấn mạnh, để tố cáo, để ám chỉ
tên nhân vật, mô tả cấu tạo chữ Hán, tiết lộ bí mật về ngày tháng. Là một nghệ
sĩ, cụ cũng “ngông”, nhưng bản tính nghiêm túc khiến cái ngông của cụ có phần
chừng mực. Cụ mượn cốt truyện của người, đa số trường hợp chơi chữ cũng
không phải hoàn toàn mới, rồi dụng công cho “ve sầu thoát xác” để cho ra đời
một tác phẩm tinh túy khác, chưa nói thử tài ai (chơi chữ là để thử tài) mà là thử
tài thử sức mình đầu tiên vậy. Tuy gọi là chơi chữ, nhưng lối chơi chủ yếu của cụ
là dùng sự bất thường trong hình thức có vẻ bình thường của câu chữ để hé mở
6
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

những tầng sâu nội dung được ẩn giấu mà đa phần là để nhấn mạnh nỗi đau hay
sự bất lực của nhân vật trước số phận. Vì vậy hầu như không thấy có tiếng cười
cất lên khi gặp tình huống chơi chữ, chỉ thấy nhân vật và độc giả thêm trầm
ngâm, băn khoăn hơn, ngậm ngùi hơn.
Số trường hợp chơi chữ không nhiều so với dung lượng đồ sộ của tác
phẩm, lí do vì Nguyễn Du còn nhiều lựa chọn khác để chuyển tải ý tưởng như
dùng điển tích, ẩn dụ, hoán dụ,… vốn là các biện pháp tu từ nghệ thuật bác học
hơn. Với năm kiểu chơi chữ độc đáo trong "Truyện Kiều", Nguyễn Du đã minh
chứng cho câu nói của cụ trong tác phẩm rằng “Nghề chơi cũng lắm công phu”
(câu 1201). Các trường hợp chơi chữ trong Truyện Kiều cho thấy phần nào tính
cách con người Nguyễn Du: tinh tế, thông minh nhưng khá nghiêm túc, cẩn
trọng và công phu trong mọi việc, tuy làm xiếc với con chữ nhưng không nhằm
“mua vui”.
TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Đào Duy Anh (2000), Từ điển Truyện Kiều, Nxb Văn hóa Thông tin,
Hà Nội.
2. Lê Trung Hoa (1995), Thú chơi chữ, Nxb Trẻ.
3. Phan Ngọc (2001), Tìm hiểu phong cách Nguyễn Du trong Truyện
Kiều, Nxb Thanh niên, Hà Nội.
4. Phạm Đan Quế (1991), Truyện Kiều đối chiếu, Nxb Văn hóa Thông tin,
Hà Nội.
5. Viện Ngôn ngữ học (2003, Hoàng Phê chủ biên), Từ điển Tiếng Việt,
Nxb Đà Nẵng, Trung tâm Từ điển học.
7
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405
