<!-- source: https://www.vanchuongviet.org/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=8104 -->

[TRANG CHỦ](index.php) [TIN TỨC](/index.php?comp=tintuc&action=list) [TÌM KIẾM ](/index.php?comp=search&action=list) [ TÁC GIẢ](/index.php?comp=tacgia&action=list) [Ủng hộ VCV](index.php?comp=donate) [](index.php?comp=donate) Số tác phẩm **29.504** tác phẩm **2.780** tác giả [Giới thiệu sách](/index.php?comp=anpham&action=list) [Thư từ & Liên lạc](/index.php?comp=contact&action=list) Số khách đang
truy cập 1.296 Khách thăm **130.007.350** |  |
---
[Phê bình](/index.php?comp=category&action=list&id=28)
Thúc Sinh và Nguyễn Du  [ **Lê Vũ** ](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=1345)
_“Bất tri tam bách dư niên hậu_ _Thiên hạ hà nhân khấp Tố Như”_ __ Đã đến gần hạn kỳ _ba trăm năm lẽ_ nhưng Tố Như còn đó nỗi lòng _đau đáu khi thiên hạ hà nhân_ vẫn chưa thực sự chia sẽ trọn vẹn tâm tình của tiên sinh. Tố Hữu, Phạm Thiên Thư đã khóc cùng Tố Như mà _lệ chảy quanh thân Kiều_. Tuy nhiên còn đó bao nhiêu tình ý _thâm tàng bất lộ_ , còn nhiều nhiều nhân vật dường như lờ mờ dấu phủ xanh rêu theo lớp sóng thời gian xanh cỏ. Nhân vật _rêu xanh đóng mốc_ tôi muốn đề cập trong bài viết ở đây, đích thị là…**Thúc Sinh.** Ngoài Kiều,Thúc Sinh là nhân vật được Nguyễn Du dành cho những thước phim dài nhất : **752** câu thơ (từ 1275 đến 2027) trong khi mối tình Kiều (ở giai đoạn đầu) chỉ 452 câu (từ 133 đến 565) và Từ Hải là 398 câu (từ 2165 đến 2563). Nhưng đến hôm nay, trong mùa mở hội kỷ niệm 240 năm sinh nhật Nguyễn Du, Thúc Sinh vẫn là một nhân vật mờ nhạt, đại diện cho hạng người **râu quặp** nhưng thích tìm hương hoa trái ngọt, đôi khi lại bị _đánh đồng_ một giuộc với đám Tú Bà, Sở Khanh… **“Oan”** cho Thúc mà cũng quá **tội** cho Tố Như …Đành rằng không thể lấy số lượng câu chữ để _cân kí_ nhân vật, để đặt vấn đề khinh trọng…nhưng tôi tin rằng Tố Như đã vô cùng đau lòng khi hậu thế của chúng ta ơ thờ để cho **¼** tác phẩm của tiên sinh trôi qua trong lặng lờ quên lãng.. Thúc Sinh không chỉ là cái _cầu phao_ trên bước đoạn trường của Kiều, mà là **người tình** , là **Thúc Lang** của Kiều, mang mang ẩn tàng những suy tư trĩu nặng của Nguyễn Du về thân phận, về cuộc đời. Thử nhìn lại chân dung Thúc Sinh: __ _Khách du bỗng có một người_ _Kỳ tâm họ Thúc, cũng nòi thư hương_ _Vốn người huyện Tích Châu Thường_ _Theo nghiêm đường mở ngôi hàng Lâm Tri_ Nguyễn Du đã giới thiệu Kim (18 câu) rất văn vẻ không giấu giọng điệu ngợi ca _vào trong phong nhã ra ngoài hào hoa_ , lại viết lời tán tụng Từ Hải bằng những vần thơ hào sảng _gươm đàn nửa gánh non sông một chèo_ trong khi chỉ dành cho họ Thúc **4 câu** , giọng điệu có phần lạnh lùng : khách du, ngôi hàng Lâm Tri…Có vẻ như dòng dõi xuất thân _cũng nòi thư hương_ và cái vỏ thương nhân mua bán của Thúc không được Nguyễn Du mấy quan tâm . Nhưng không, chỉ là một ngón **giấu bài**. Tài hoa của Thúc chằng cần quảng cáo, dần dần hiện lộ vì _hữu xạ tự nhiên hương._ Trước vẻ _trong ngọc trắng ngà_ của Kiều, Thúc đã _ngụ tình tay thảo một thiên luật Đường_ và đó là _lời lời châu ngọc, hàng hàng gấm thêu_ đến nổi đệ nhất tài tử như Thúy Kiều phải cúi đầu ngưỡng mộ: _Họa vần xin hãy chịu chàng hôm nay_. Học vấn của Thúc Sinh liệu rằng có thua một Kim Trọng _văn chương nết đất, thông minh tính trời_ ? Bên cạnh là tâm tính, phong độ .Nếu Từ Hải _tiền trăm cứ việc nguyên ngân phát hoàn_ không hề tính toan mặc cả thì chàng Thúc của chúng ta cũng sẵn sàng _trăm nghìn đổ một trận cười như không._ * Có thể cụ Tiên Điền đã mĩm cười độ lượng, thông cảm thói quen _bốc rời_ của Thúc nhưng liền sau đó, lại nhỏ lệ thương chàng hiếu tử,quá hiền lành đến thành yếu đuối,quá si tình mà đành ngoãnh mặt làm ngơ…Thương chàng, Nguyễn Du đã _giúp_ chàng nhưng lời lẽ van xin cảm động đến đất trời, đến cả lòng người. Trước cha già, van xin nhận chịu hình phạt : _Dẫu rằng sấm sét búa ríu cũng cam_ Trước phủ đường, nằn nỉ nhận lỗi về mình : _Taị tôi hứng lấy một tay_ _Để nàng cho đến nỗi này vì tôi_ Trước Thúy Kiều, cắn răng giục nàng trốn chạy mà giọt châu tầm tã: _Ái ân ta có ngần này mà thôi_ Đặc biệt vì những nỗi bời bời đớn đau của Thúc, Nguyễn Du đã tạo tác cả một **kho từ** diễn tả tâm tư tình cảm – dần dà trở thành vốn ngôn ngữ dân gian – khi là _tơ tình dứt ruột, lửa phiền cháy gan_ , khi thì _phách lạc hồn xiêu, như dại như ngây, nát ruột tan hồn,_ khi lại _gan héo ruột đầy…_ Không thể phủ nhận cái **tình** của Nguyễn Du cũng như **mối quan hệ** của tiên sinh với Thúc trong tơ tóc hoàn cảnh, trong mưa sa bão táp cuộc đời .Tiên sinh đã chia bùi sẻ ngọt với Thúc và càng trân trọng hơn mối tình của chàng với Thúy Kiều . Ai đó có thể cho Thúc là hạng người nguyệt hoa _sớm đào tối mận_ đến khi _đụng trận_ lại _bỏ của chạy lấy người_? Không, không, cả hai, Thúy Kiều và Thúc Sinh, dù không là đôi lứa trời sinh ,đã gắn bó với nhau bằng một mối thâm tình. Bước đầu có thể là _trăng gió_ nhưng về sau đích thực là nghĩa _đá vàng_. Thúc đã vựợt lên bao nhiêu trở ngại để giải phóng Kiều _thoát vòng trần ai_ và để một nhà _sum họp trúc mai_. Kiều cũng vì Thúc mà chịu đòn roi nơi cửa công, thân làm _hoa nô_ nơi nhà họ Hoạn, trăm điều tủi nhục vì cô tiểu thư Hoạn Thư tinh ma, lửa ghen _càng dập càng nồng_. Thế nhưng, buổi gặp lại, Kiều không hề nửa lời nặng nhẹ với Thúc Lang : _tại ai há dám phụ lòng cố nhân_. Với Kim Trọng, Kiều có những lời tình tự, có đêm đàn ca, có cả _tóc mây một món dao vàng chia đôi_ nhưng xét cho cùng chỉ là chút tình đầu năm tháng mộng mơ. Với Từ Hải, Kiều có _nửa năm hương lửa đương nồng_ , có những ngày xênh xang quyền lực nhưng thực chất đã là người **_đàn bà_** âm thầm toan tính thiệt hơn. Kiều gặp Thúc Sinh ở tuổi xuân phơi phới nhưng là người phụ nữ _chín dạn_ phong trần, cũng _chín chắn_ tình cảm. Nàng gắn bó với Thúc từ những _bàn vây điểm nước, đường tơ họa đàn_ , từ những ngày thong dong _trướng hồng tắm hoa_ , những đêm xuân _hoa nguyệt não nùng_. Nửa năm làm người tình, nửa năm là chồng vợ lại từng _cay đắng_ nên _mặn mà hơn xưa…_ Năm tháng đoạn trường của nàng đã có một khoảng lặng để vui sướng, hạnh phúc yêu thương nên buổi Thúc khăn gói về quê, Kiều bỗng nhói nhói _vầng trăng ai xẻ làm đôi/ nửa in gối chiếc, nửa soi dặm trường_ \- _Đây là đoạn thơ thuộc loại hay nhất trong Truyện Kiều vì Nguyễn Du đã đau lòng với nỗi chia biệt rụng rời_ \- __ Đối lại, Thúc Sinh cũng dành cho Kiều tất cả thiết tha nồng nàn : chia với nàng khúc vui _rượu sớm trà trưa,_ gieo mình vật vã trước linh sàng tử biệt, như ngây như dại khi đối mặt mà _đất thấp trời cao_ , giọt châu tầm tã khi nói lời vĩnh biệt . Không, Thúc Sinh, **chưa bao giờ** là kẻ bạc tình mà đường đường là Thúc lang chuyên chính của Kiều _bên trong chăn gối, bên ngoài cầm thơ_ , phân biệt với một Từ Công đường bệ, cũng khác với Kim Trọng _bên ngoài đôi lứa bên trong bạn bầy._ Nỗi oan khuất lớn nhất của Thúc là **nể vợ,** nhưng ở đây còn bao nhiêu hư thực thị phi. Thúc trái lời dặn của Kiều, e ấp dùng dằng không nói thực cũng là tâm lý đời thường _rút dây sợ động rừng lại thôi_. Chàng đã có khi _cùng toan sống thác với tình cho xong_ nhưng lại **đội một chữ hiếu trên đầu:** _Tông đường chút chửa cam lòng_ nên đành khuyên Kiều _cao chạy xa bay_ dù trong lòng chàng _con tằm đến thác cũng còn vương tơ._ Cái **tội tình** của chàng là phải thú nhận sự bất lực đầu hàng của mình một cách thật thà, cay đắng mà đáng thương : __ _Thấp cơ thua trí đàn bà_ _Trông vào đau ruột nói ra ngại lời_ Phải chăng Tố Như cũng phải cúi đầu đau ruột, ngại lời nói ra ? * Thế đó, Thúc Sinh, gã đàn ông tài hoa mà mê mãi tình si, người con hiếu thảo nhưng yếu đuối, người chồng _nể vợ_ mà thành nhút nhát. Thúc Sinh có công hay có tội với Kiều, là kẻ đáng phục hay là đáng ghét? Thái độ nhút nhát sợ hãi cả sự bất lực của chàng phải chăng còn có nguyên nhân ? Trả lời những câu hỏi đó rõ ràng chính là chia sẻ với niềm đau sâu kín của Tố Như, là **khóc** với tiên sinh. Xin mời xem lại những thước phim đã qua. Thúc Sinh, từ trang thơ bước vào cuộc đời, rất đời thường, rất thực, không nhuộm chút sắc màu cường điệu. Chàng **si tình** Kiều vì nàng _vẻ nào chẳng mặn, nét nào chẳng ưa,_ và cũng vì _thanh khí lẽ hằng_. Chàng **hiếu thảo** nên sợ nghiêm đường _phong lôi nỗi trận bời bời_ đành để Kiều đến cửa công mà chịu gia hình. Là thương nhân, chàng nào dám tơ hào **đối địch** với danh gia vọng tộc. Mãi ham vui, chàng phải **e sợ** Hoạn Thư. Không dám vứt áo ra đi và cũng không đành lòng để cha già vì mình mà liên lụy. Búa rìu của giai cấp phong kiến, những sợi dây huyết thống dòng họ ràng buộc, thế lực chênh lệch giữa hai bên …Tất cả đã dồn chàng tài tử vào chân tường, **đáng thương** hơn đáng ghét. Sự bất lực của chàng là tất yếu của lịch sử, xã hội ( giai cấp thương nhân, tiểu tư sản vẫn phải cúi đầu trước bọn thống trị phong kiến đương thời…) Khoác cho Thúc Sinh lớp vỏ thương nhân, tiểu tư sản trí thức, lại để chàng si tình mà bất lực, phải chăng Nguyễn Du dã tự biện hộ cho **sự bất lực** của mình khi hoài vọng Lê Triều vẫn còn đó sâu thẳm? Có thể nói, Thúc Sinh là **hiện thân** của tiên sinh trong **bất lực** và **mặc cảm** hổ thẹn. Từ _Thúc Sinh_ , dường như Nguyễn Du đã cố gắng vươn lên **đối kháng** bằng cách xây dựng một hình tượng mới : một Từ Hải anh hùng đội trời đạp đất… Nhận diện như thế, Thúc Sinh không thể bị bỏ quên bằng con **niêm sợ vợ**. Chúng ta, nên chăng, và một cách khách quan đúng đắn, xem lại vai trò của Thúc Sinh, cũng là nhìn chàng với một quan điểm mới **nhân bản** hơn?. Xin gởi Thúc Sinh một vần thơ : __ _Thúc Sinh cõi ấy vọng về_ _Ngỡ ngàng năm tháng cơn mê đoạn trường_ Cam Ranh 20/07/2005
[ **Lê Vũ** ](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=1345)
Số lần đọc: 4407 Ngày đăng: 31.05.2008 [ Trở lại ]  [ Tiếp ]
|  |  |  [In tác phẩm](/index.php?comp=category&action=underConstruction) |  |  [Góp ý](/index.php?comp=category&action=underConstruction) |  |  [Gửi cho bạn](/index.php?comp=category&action=underConstruction)
---|---|---|---|---|---|---
| Cùng thể loại
---
[Phan Nhiên Hạo lưu vong chuyên nghiệp ở thiên đàng bằng nhựa](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=8042) \- [Inrasara](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=730)
[Nhà Thơ MAI THÌN với Lặng Lẽ Xanh : Khúc ca bi tráng của dòng đời đang xanh](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=8032) \- [Mang Viên Long](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=1500)
[Nguyệt Phạm – chấm hết phận ngựa trời](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=8016) \- [Inrasara](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=730)
[Đôi điều sau cùng với nhà thơ Inrasara !](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7993) \- [Mang Viên Long](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=1500)
[Lê Ngọc Thuận : làm thơ và không làm thơ…](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7974) \- [Võ Quê](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=133)
[Đôi điều phúc đáp nhà thơ Inrasara](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7956) \- [Mang Viên Long](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=1500)
[ĐÍNH CHÍNH ĐỌC NHANH RỒI… QUÊN. Về bài “Đôi điều phúc đáp…” của Mang Viên Long,](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7958) \- [Inrasara](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=730)
[Tôi chỉ viết để trả nợ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7960) \- [Lý Đợi](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=864)
[Đọc Trần Dần qua thơ*](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7937) \- [Đặng Huy Giang](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=1566)
[Yếu tố bi kịch trong tiểu thuyết Đất lửa của Nguyễn Quang Sáng](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7924) \- [Phạm Ngọc Hiền](/index.php?comp=tacgia&action=detail&id=1587)

|  Cùng một tác giả
---
[ Vùng xoáy ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=6540) (truyện ngắn)
[ Nửa tình nửa thơ ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=6548) (truyện ngắn)
[ Mùa xuân phía trước ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=6577) (truyện ngắn)
[ Tung hê phiền muộn thả đất trời. Đọc NHỮNG BƯỚC CHÂN CỦA BÃO- Bùi Đức Vinh ,NXB LAO ĐỘNG- 2006 ) ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=6587) (phê bình)
[ LiLi ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=6851) (truyện ngắn)
[ Đọc NGÀY NHẠT ( Siêu thị mặt- Trần Quang Quý , NXB Hội Nhà văn, 2006) : Có vỡ ngày suông ? ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=6947) (phê bình)
[ Không xe hoa không xe tang ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=6963) (truyện ngắn)
[ Đọc ĐÊM GỞI GIÓ của ĐỖ HƯỚNG :TIẾNG ĐÊM lách tách THÂU GIỀNG TỬ SINH ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=6998) (phê bình)
[ Không có cái chết của Những con thiên nga ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7030) (truyện ngắn)
[ Người láng giềng tuổi tí ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7177) (truyện ngắn)
[ Những bông hoa sẽ nở ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7877) (truyện ngắn)
[ Đọc MÙA HOÀNG HOA của MAI TRÂM : Bỗng tôi thấy em dưới chân cội nguồn(1) ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7894) (phê bình)
[ Từ Hải, anh hùng hay lãng tử đa tình ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7906) (văn hóa)
[ Con gái của bố ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=7917) (truyện ngắn)
[ Thúc Sinh và Nguyễn Du ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=8104) (phê bình)
[ Hiền Lương ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=8127) (truyện ngắn)
[ Chớp mắt ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=8322) (truyện ngắn)
[ Khúc xuân ca của chàng Trư ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=8564) (truyện ngắn)
[ Chào anh bạn đẹp trai ! ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=9205) (truyện ngắn)
[ Di chúc mùa xuân ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=9483) (truyện ngắn)
[ Mắt tình soi vào nhau long lanh ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=9529) (phê bình)
[ Đào Hiếu , Ông là ai ? ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=9737) (tạp văn)
[ Cuộc chữ* chưa bày trăm năm đã cạn ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=9853) (phê bình)
[ Chim yến treo mình ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=10045) (truyện ngắn)
[ Xuân Sách ,hoàng hạc nhất khứ bất phục phản ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=10374) (tạp văn)
[ Chữ và nghĩa ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=10403) (tạp văn)
[ Nguyệt Thực ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=10796) (truyện ngắn)
[ Thơ & Người Thơ (1) ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=11009) (tạp văn)
[ Mai Văn Phấn, Hai tập thơ, Hai mảng màu hiện thực ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=11152) (phê bình)
[ Nháp, những vần thơ đêm trắng bạch ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=11180) (phê bình)
[ Lê Mai Thao và Nỗi Buồn màu cà phê sữa ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=11337) (phê bình)
[ Bài học & Phong cách Hậu hiện đại ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=11363) (phê bình)
[ Thi ca , đã nhen nhúm hy vọng cho hôm mai ](/index.php?comp=tacpham&action=detail&id=11431) (phê bình)

Các địa chỉ khác: <http://vanchuongviet.org> \- <http://vannghesongcuulong.org>

@2004 - 2025 Thực hiện: **[**Nguyễn Hòa vcv******](mailto:nguyenhoavcv@gmail.com)**