Trần Đình Sử - Mấy khía cạnh về thi pháp Truyện Kiều
Văn học Việt Nam (Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn)
Scan to open on Studeersnel
Studocu is not sponsored or endorsed by any college or university
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Nguồn: Nhiều tác giả (2000), Nguyễn Du về tác gia và tác phẩm, Nxb Giáo
dục, Hà Nội.
MẤY KHÍA CẠNH THI PHÁP TRUYỆN KIỀU CỦA NGUYỄN DU
(Trích)
TRẦN ĐÌNH SỬ
TƯ TƯỞNG, NHÂN VẬT VÀ CÁCH KỂ CHUYỆN CỦA NGUYỄN DU
Ngày nay có lẽ hầu hết học giả đều xem truyện Kiều không phải là tác phẩm
dịch hay phóng tác, mà là một tác phẩm sáng tạo đích thực. Lẽ cố nhiên, là được
sáng tạo theo các quy luật của văn học trung đại, trên cơ sở vay mượn, cải biên, cải
tạo một truyện có sẵn để tạo thành “một tác phẩm khác” xuất phát từ một “cảm hứng
mới” với những “nguyên liệu mới”, “những điều nghe thấy, cảm xúc, suy nghĩ của
mình trong hoàn cảnh xã hội Việt Nam thời đại Nguyễn Du”.
Nhưng một vấn đề lớn được đặt ra đâu là sáng tạo mới của Nguyễn Du?
Những nho sĩ tài tử cùng thời với Nguyễn Du như Phạm Quý Thích, Thập Thanh Thị,
Mộng Liên Đường chủ nhân… đều cảm nhận theo tinh thần của nguyên tác là “tài
mệnh tương đố”:
Nhất phiến tài tình thiên cổ lụy
Tân thanh đáo để vị thùy thương.
(Tống vịnh “truyện KIỀU” – PHẠM QÚY THÍCH)
Và cảm phục tác phẩm trước hết ở phương diện văn chương. Cho đến nửa thế
kỷ này vẫn có không ít người nhận thức như vậy: “Giá trị Truyện Kiều không ở tư
tưởng, đạo đức, luân lý hay triết học, cũng không ở cốt truyện, hay cách bố cục, kết
cấu, tình tiết. Cái giá trị tuyệt đối của Truyện Kiều là ở văn chương, ở kỹ thuật miêu tả,
tự sự và diễn đạt tình cảm của tác giả.
Một số học giả khác, như Đào Duy Anh, Hoài Thanh… đã tìm tòi cái mới từ nội
dung. Nhà nghiên cứu Nguyễn Lộc đã tổng kết và phát huy các tư tưởng đó: “Có thể
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

nói Truyện Kiều là bức tranh rộng lớn về cuộc sống thời đại nhà thơ đang sống, trong
đó Nguyễn Du muốn nêu bật sự đối lập gay gắt giữa quyền sống của con người, nhất
là của người phụ nữ với sự áp bức của chế độ phong kiến lúc suy tàn. Có thể nói, một
chủ nghĩa nhân đạo cao cả chừng mực nào có chiến đấu tính chống phong kiến là
nền tảng vững chắc cho tác phẩm vĩ đại này”.
Tiếp tục mạch chứng minh truyện Kiều của Nguyễn Du là một tác phẩm khác,
nhà nghiên cứu Phan Ngọc với các nguyên tắc: “thao tác luận” đã chỉ ra rằng Nguyễn
Du đã thay đổi chủ đề từ “tình” và “khổ” “sang” “tài” và “mệnh”, rằng về mặt tư tưởng,
“tài mệnh tương đố” là lý thuyết của Nguyễn Du không phải vay mượn. Ông nói: “Ở
nguyên tác nó chỉ là sáo ngữ, còn ở đây nó là vấn đề nảy sinh trong một giai đoạn lịch
sử nhất định…” nhưng “được Nguyễn Du nâng lên thành vấn đề của mọi thời đại”. Tư
tưởng này “phản ánh trung thành cách nhìn của thời đại Nguyễn Du”. Mặt khác nhà
nghiên cứu chỉ ra Nguyễn Du đã “sử dụng một phương pháp tự sự riêng, không có
trong Kim Vân Kiều truyện, cũng như trong truyện Nôm Việt Nam trước ông, để tạo ra
“một thế giới khác hẳn đối” lập với truyền thống “tiểu thuyết Trung Quốc”. Đó là rút
gọn sự việc xuống mức tối thiểu, gạt bỏ chi tiết, để nhân vật ngồi một mình, thể hiện
con người cô độc, cô đơn, không lấy hành động mà xem xét tâm trạng, ngược lại lấy
tâm trang mà xem xét hành động Miêu tả con người đó, truyện Kiều là một tiểu thuyết
phân tích tâm lý, dưới hình thức hiện đại”, với nghĩa là Nguyễn Du lần đầu tiên phát
hiện ra phép biện chứng tâm hồn của nhân vật, từ đó làm nảy sinh ba phạm trù ngôn
ngữ văn học là ngôn ngữ tác giả, ngôn ngữ nhân vật, ngôn ngữ thiên nhiên (xem
chương IV).
Đó là những tìm tòi mới mẻ với nhiều nhấn định chính xác. Tuy nhiên, trong tiểu
thuyết tài tử giai nhân, “tài mệnh tương đố” không hoàn toàn là sáo ngữ, và trong tác
phẩm của Nguyễn Du có lẽ không chỉ có sự phản ánh cách nhìn của thời đại, mà còn
có cách nhìn riêng của Nguyễn Du. Mở đầu với mệnh đề:
Trăm nằm trong cõi người ta,
Chữ tài chữ mệnh khéo là ghét nhau
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

rồi kết thúc với một trăn trở:
Thiện căn ở tại lòng ta,
Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tai.
thì ta thấy truyện Kiều chỉ là câu chuyện “tài mệnh tương đố” mà còn là câu chuyện về
chữ tâm, về mối quan hệ giữa tài và tâm.
Là tác phẩm mượn cốt truyện của một tiểu thuyết tài tử - giai nhân, dĩ nhiên,
Truyện Kiều có rất nhiều người tài. Ông Phan Ngọc đã phân tích rất thú vị: một buổi
sáng thanh minh Kiều “tài sắc cùng hai em đi chơi. Chung quanh họ dập dìu tài tử giai
nhân”. Họ dừng lại trước nấm mồ, thì đó là nấm mồ của người “Nổi danh tài sắc một
thời”. Kiều gặp chàng trai thì đó là “bậc tài danh”, một “thiên tài”: Từ Hải rõ ràng là anh
tài. Từ là “đấng anh hùng”, “anh hào”. Hồ Tôn Hiến cũng “Kinh luân gồm tài”. Sở
Khanh, một tên điếm, cũng biết làm thơ, ngâm vang lên. Thúc Sinh cũng biết làm thơ
Đường luật. Nguyễn Du đã tạo ra một thế giới mà trong đó hầu như mọi người ai cũng
biết khen tài, trọng tài. 11 người, từ thầy tướng, Kim Trọng, Thúc Sinh, Hoạn Thư,
viên quan… ai ai cũng thừa nhận tài của Thúy Kiều; 6 người, từ Kiều, Hồ Tôn Hiến,
viên lại già… đều thừa nhận Từ Hải là anh hùng.
Nhưng mặt khác, con người từ trong Truyện Kiều không chỉ đề cao tài mà còn
đầ cao chữ tâm, tấm lòng. Tấm lòng là nguyên tắc cao nhất mà mọi người phải nể
nang, tôn trọng. Các nhân vật như chỉ đem lòng ra mà đối đãi với nhau:
Thúy Kiều và Kim Trọng đã hẳn là nêu cao tấm lòng trong quan hệ với nhau:
Nể lòng có lẽ cầm lòng cho đang.
Trách lòng hờ hững với lòng…
Lấy lòng gọi chút sang đây tạ lòng.
Để lòng thì phụ tấm lòng với ai.
Thiết lòng khi ở, đau lòng khi đi.
Nghĩ lòng lại xót xa lòng đòi phen…
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Kiều với Đạm Tiên cũng thế:
Đã lòng hiển hiện cho xem,
Tạ lòng nàng lại nối thêm vài lỡi…
Kiều tự tử là để tạ tấm lòng của Từ Hải:
Tấm lòng phó mặc trên trời dưới sông…
Những kẻ không có lòng hoặc lòng hờ hững, nông cạn hay độc ác cũng đều
nêu cao chữ “lòng”:
Tú Bà:
Phải điều lòng lại dối lòng mà chơi!
Sở Khanh:
Lòng này ai tỏ cho ta hỡi lòng!
Thúc Sinh:
Lòng đây lòng đấy chưa tường hay sao?
Bạc Hạnh:
Trước sau lòng đã giải lòng:
Hoạn Thư:
Đêm ngày lòng những giận lòng
Nỗi lòng ai ở trong lòng mà ra.
Như vậy là giống như tài, lòng (chữ tâm) cũng là một nguyên tắc ứng xử có tính
phổ quát trong truyện.
Tài là biểu hiện của phẩm chất và cá tính (tài đàn, văn thơ, tài thu xếp công
việc…), đóng một vai trò nhất định trong truyện: do có tài mà tình yêu của Kiều sâu
sắc thêm, có tài năng mới bán được giá cao, nhờ có tài làm thơ nàng mới thoát được
trận đòn và khỏi bị trả về lầu xanh, có tài nàng mới được Hoạn Thư bớt giận, cũng do
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

có tài mà nàng lại mang thêm vạ: bị Hoạn Thư hành hạ và phải lừa rồi hầu rượu Hồ
Tôn Hiến. Tuy vậy, Truyện Kiều không phải là truyện được sáng tạo ra nhằn bộc lộ tài
và đề cao tài, thử thách tài. Sau khi đã tước bỏ hết các bài thơ mà nhân vật làm, tổng
cộng là 104 bài, bỏ bớt các chi tiết mưu mẹo thu xếp công việc vốn có vị trí không nhỏ
trong Kim Vân Kiều truyện của Thanh Tâm tài nhân thì cái tài của nhân vật do đó cũng
nhạt đi và trừu tượng hơn. Trong Truyện Kiều tài của Kiều chủ yếu chỉ là cái cớ để
nàng bị cuốn vào tai vạ, phù hợp với tư tưởng “tài mệnh tương đố”.
Nhưng tài không phải là lý do chủ yếu của truyện. Lý do đó là chữ tâm, cũng
tức là cái tình, tấm lòng của nhân vật chính. Chính chữ tâm làm cho Kiều phải nể
lòng, nhận lời đến với Kim Trọng; chữ tâm làm cho nàng than khóc Đạm Tiên; chữ
tâm thúc giục nàng bán mình chuộc cha, cậy em thay lời; chữ tâm khiến nàng tự sát,
khiến nàng nhắm mắt chạy theo Sở Khanh, khiến nàng cam phận làm lẽ, khuyên thúc
Sinh về, khiến nàng chọn Từ Hải, báo ân báo oán, tha bổng Hoạn Thư, khuyên Từ
Hải hàng để rồi chết theo Từ Hải; cuối cùng là giữ tình cầm cờ với chàng Kim Trọng:
Chữ tâm rõ ràng đóng vai trò quan trọng hàng đầu trong cốt truyện, thúc đẩy sự kiện
phát triển. Truyện Kiều có thể nói là truyện được sáng tạo ra chủ yếu để thử thách cái
“tâm” con người. Và thực sự đó là tiểu thuyết về chữ tâm. Chính người đọc yêu mến
Kiều không phải vì nàng tài, mà vì nàng có một tấm lòng trinh bạch, nghĩa khí, giàu
tình cảm. Toàn bộ sáng tạo của Nguyễn Du chủ yếu là làm cho chữ tâm của nhân vật
chính được bộc lộ trọn vẹn và sâu sắc: các mâu thuẫn nội tâm được đào sâu và đẩy
tới cao độ, các hoạt động nội tâm được chú ý khắc họa, các đoạn tả tình cảnh cô đơn,
mong nhớ, các đoạn tả cảnh được khai thác triệt để, các cảnh chia ly được tả thống
thiết đã tạo thành một tiểu thuyết tâm lý, đúng như nhiều nhà nghiên cứu đã nhận xét.
Nếu chủ đề của truyện chỉ là “tài mệnh tương đố” thì không nhất thiết phải khổ công
để nhân vật ngồi một mình và tập trung khắc họa tâm lý.
Nhưng Truyện Kiều không chỉ có chữ tài, chữ tâm, mà còn có chữ thân. Từ
điển “Truyện Kiều” của Đào Duy Anh thống kê có 63 chữ thân với nghĩa là mình, tức
thân thể. Tâm là phương diện “hình nhi thượng”, là đời sống tinh thần, là lương tâm,
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

nghĩa vụ, trách nhiệm, đạo lý. Thân là “hình nhi hạ”, là cái phần vật chất duy nhất của
con người, là phần hữu hạn, bé nhỏ dễ hư nát và đau đớn nhất của bất cứ ai. Thân
cũng là phần của vô thức, của bản năng con người. Thân là phần riêng tư nhất mà
người ta có thể liều có thể giết, có thể cho. Thân là phần quý giá nhất, có thân mới có
người, có vui sướng có phúc phận. Cuộc đời lưu lạc của Kiều là chuỗi ngày đày đọa
tấm thân. Ý thức về thân chính là ý thức về cái phần cá nhân riêng tư nhất thực tại
nhất của con người. Truyện Kiều là một truyện thương thân, xót thân thấm thía nhất:
– Đau lòng tử biệt sinh ly,
Thân còn chẳng tiếc, tiếc gì đến duyên.
– Trùng phùng dù họa có khi,
Thân này thôi có còn gì thà mong.
– Nàng rằng trời thẳm đất dày,
Thân này đã bỏ những ngày ra đi!
– Rằng tôi bèo bọt chút thân.
– Thân lươn bao quản lắm đầu,
Tấm lòng trinh bạch từ sau xin chừa?
– Nghĩ thân mà lại ngậm ngùi cho thân
– Cửa người đày đoạ chút thân
– Chút thân quằn quại vũng lầy
– Đành thân cát dập sóng dồi.
– Thân sao thân đến thế này;
Còn ngày nào cũng dư ngày ấy thôi.
– Đã không biết sống là vui,
Tấm thân nào biết thiệt thòi là thương!
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Truyện Kiều đã được xây dựng sao cho nhân vật tự cảm thấy được cái thân
đau đớn, ê chề, nhục nhã của mình.
Chữ thân còn được ý thức qua các chữ một mình (21 chữ), chữ mình (96 chữ),
là cái phần riêng nhất, người ngoài không thể biết: “Biết duyên mình, biết phận mình,
thế thôi”. Chữ thân cũng được ý thức qua chữ riêng (37 chữ): “Nỗi riêng riêng chạnh
tấc riêng một mình”.
Bảo rằng “tài mệnh tương đố” là chủ đề của Truyện Kiều thì chủ đề này không
thể có tính phổ quát được, bởi vì không phải ai ai cũng có tài. Chính tư tưởng này
phân biệt thế giới tài tình với thế giới thiện - ác xung quanh, một tư tưởng hạn chế vốn
có của tiểu thuyết tài tử – giai nhân với cội nguồn Nho giáo.
Muốn sử dụng cơ chế suy luận Phật giáo để nâng cao tầm khái quát thì phải
dùng chữ thân và chữ khổ – có thân là có nghiệp, có nghiệp là có khổ! Mà đã chuyển
sang chữ thân thì chủ đề chính không còn là “tài mệnh tương đố” nữa. Chữ thân là
phổ quát nhất. Bởi ai mà chẳng có thân! Chữ thân, chữ mình, chữ riêng, chữ ai đã
làm cho Truyện Kiều tuột khỏi mệnh đề “tài mệnh tương đố” để chuyển sang mệnh đề
con người nói chung:
– Trời kia đã bắt làm người có thân
– Bất phong trần phải phong trần,
Cho thành cao mới được phần thanh cao?
– Có đâu thiên vị người nào,
Chữ tài chữ mệnh dồi dào cả hai
– Có tài thà cậy chi tài,
Chữ tài liền với chữ tai một vần.
– Đã mang lấy nghiệp vào thân,
Cũng đừng trách lẫn trời gần trời xa
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

– Thiện căn ở tại lòng ta,
Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài.
Vậy là tài mệnh là trường hợp riêng cho thân mệnh (nghiệp), mà muốn vượt lên
con người chỉ dựa vào chữ ”tâm”. Ta có thể nói chủ đề cơ bản của Truyện Kiều là
“thân mệnh tương đố” và đó là sự phản ánh không phải tình trạng khoe tài, bán tài để
kiếm ăn, mà là phản ánh tình trạng khổ nạn sâu nặng, phổ biến của kiếp người mà
Nguyễn Du đã trông thấy và thể nghiệm. Tài chỉ là trường hợp nổi bật của thân để
càng thêm dễ cảm thấy đau khổ của kiếp người, cũng như số phận oan trái của người
cung nữ đã giúp Nguyễn Gia Thiều hiểu thấu sự bất hạnh, hư vô của kiếp người, chứ
không phải nói riêng về đời người cung nữ.
Một khi đã nói “làm người có thân”, “Một người dễ có mấy thân”, thì chủ đề
Truyện Kiều hướng tới vấn đề con người phổ quát, vượt lên giới tính tài năng, bẩm
phủ.
Than thân, thương thân, xót thân là một chủ đề văn học phổ biến trong thơ cổ
điển và trong ca dao dân tộc. Nguyễn Du đã chuyển chủ đề tình khổ sang tâm khô,
thân khổ, chuyển “tài mệnh tương đố” sang “thân mệnh tương đố”, biến một chuyện
tài tình bất hủ thành một tiếng đoạn trường, một tiếng kêu thương như Hoài Thanh
nói. Nhà thơ Tố Hữu đã cảm nhận rất đúng cái hồn của Truyện Kiều:
Nửa đêm qua huyện Nghi Xuân,
Bâng khuâng nhơ cụ thương thân nàng Kiều.
Thương thân chứ không phải thương tài, tiếng thương chứ không phải câu
chuyện bất hủ! Đó là linh hồn mới của Truyện Kiều, là “hồn Trương Ba” mà cốt truyện
của Thanh Tâm Tài Nhân chỉ là “xác cha hàng thịt”, làm cho tác phẩm hết sức gần gũi
thân thiết với mọi tâm hồn Việt Nạm.
Nếu đặt trong lịch sử tư tưởng văn học Việt Nam thì chữ “thân này” có một vị trí
đặc biệt. Từ chữ “thân” bị phủ nhận trong thơ thiền (Thân như tường bích khi sụt lở,
Thân như ánh chớp có rồi không…) qua chữ “thân nhàn” trong thơ Nguyễn Trãi,
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Nguyễn Bỉnh Khiêm được cảm nhận qua tính khí, muốn được hòa hợp nuôi dưỡng
trong cảnh vật, thiên nhiên, trong đạo, không “để lợi danh vây” đến chữ “thân” thời
cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX của Hồ Xuân Hương, Đoàn Thị Điểm, Nguyễn Gia
Thiều, Phạm Thái, Nguyễn Du… đã có một sự nhảy vọt: thân như một thực thể hoàn
chỉnh của sự sống, có nhu cầu tồn tại độc lập, có khao khát được thỏa mãn, được
hưởng thụ. Thơ Hồ Xuân Hương chẳng gì khác hơn là tiếng réo gào không cần che
đạy của một cái thân đã ý thức về nhu cầu của mình mà không được thỏa mãn: “thân
này đâu đã chịu già tom!”. Nguyễn Gia Thiều giấu chữ “thân” đằng sau những hoa hải
đường, cành điêu đóa ngụy, bướm, ong, trăng gió khao khát mây mưa, nhưng không
thỏa mãn: “Nghĩ mình, mình lại thêm thương nỗi mình”. Đặng Trần Côn, Đòan Thị
Điểm cũng diễn đạt chữ “thân” đòi hỏi và lỡ làng qua các hình ảnh chim, hoa, cây, cỏ
nhưng vẫn không giấu được nội dung khát khao của cái thân thực tế mà không giấc
mộng mơ nào khuây khỏa được:
– Vì chàng lệ thiếp nhỏ đôi,
Vì chàng thân thiếp lẻ loi mọi bề.
– Giận thiếp thân lại không bằng mộng
Được gần chàng bến Lũng thành Quan
Khi mơ những tiếc khi tàn
Tình trong giấc mộng muôn vàn cũng không.
Thời đại Nguyễn Du và thời đại thức tỉnh của chữ “thân” mà truyện Kiều là biểu
hiện sâu sắc nhất. “Thân” là cơ thể thiên nhiên tươi đẹp quyến rũ:
Rõ ràng trong ngọc trắng ngà,
Dày dày sẵn đúc một tòa thiên nhiên
“Thân” là tài hoa, sắc đẹp. “Thân” là cái quý nhất, duy nhất:
– Thân còn chẳng tiếc, tiếc gì đến duyên
– Đục trong thân cũng là thân
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Khẳng định chữ “thân” thì không thể cảm nhận cửa Phật là nơi giải thoát, mà
chỉ là nơi chôn vùi cuộc đời, là nấm mồ cho người sống:
Đã đem mình bỏ am mây
Tuổi này gửi với có cây cũng vừa!
“Thân” là sự sống:
Thịt da ai cũng là người,
Lòng nào hồng rụng thắm rời chẳng đau.
“Thân” là thân phận: bèo bọt chút thân, chút thân, lạc loài, tấm thân quằn quại
vũng lầy, thân tôi đòi, thân cát đằng, thân cát dập sóng dồi…
“Thân” vừa là lòng, vừa là nhu cầu vô thức:
Nghe lời nàng đã sinh nghi,
Nhưng đà quá đỗi quản gì được thân.
“Thân” là một bộ phận của cơ thể gia đình: chiếc lá lìa cành, hoa dù rã cánh lá
còn xanh cây…
Chủ nghĩa nhân đạo của thời đại Nguyễn Du lấy chữ “thân” làm nền tảng mà
Truyện Kiều là đỉnh cao. Và sự sáng tạo ra Truyện Kiều là kết tinh của văn mạch dân
tộc. Mấy câu sau đây diễn đạt rõ khuynh hướng tư tưởng cơ bản của Truyện Kiều:
Xót thay chiếc lá bơ vơ,
Kiếp trần biết rũ bao giở cho xong?
Hoa trôi nước chảy xuôi dòng,
Xót thân chìm nổi, đau lòng hợp tan.
Đây là một tư tưởng của người trong cuộc, trong đó “xót thân” gắn chặt với “đau
lòng”, một khía cạnh khác của chữ “tâm”. Chữ “tâm” trong Truyện Kiều một mặt là
mang nội dung trung, hiếu, tiết, nghĩa, trinh, lễ, nhân trong hệ thống đạo đức phong
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

kiến đương thời; nhưng mặt chủ yếu hơn, tâm là tâm tính, tâm tình, nhân tình bao
gồm tình cảm thương thân, thương người, thương tài, những biểu hiện của ý thức cá
nhân. Đạo đức là sản phẩm xã hội kèm theo của mỗi cộng đồng. Đạo đức phong kiến
chỉ là nguyên tắc duy trì cộng đồng phong kiến, đảm bảo an toàn cho nó. Kiều bán
mình để bảo toàn gia tộc. Kiều cam phận lẽ mọn cũng là duy trì gia tộc cho Thúc Sinh.
Kiều khuyên Từ Hải hàng là bảo toàn cho quốc gia. Kiều giữ chữ Trinh là để bảo toàn
tôn nghiêm của gia đình Kim Trọng sau này. Trong hệ thống đạo đức ấy không có
nguyên tắc đạo đức đảm bảo an toàn cho cá nhân, cho tài năng và sắc đẹp. Bởi vậy
khi hy sinh để thực hiện các nguyên tắc đạo đức để bảo toàn cộng đồng rồi, Kiều mới
một mình thể nghiệm dư vị cay đắng, đau đớn, nhục nhã của riêng mình. Bất hạnh là
phạm trù thuộc số phận cá nhân. Cảm nhận về nỗi đau khổ là một biểu hiện của ý
thức về cá nhân. Văn học mang tư tưởng thiền, chủ tâm diệt khổ hẳn không xem khổ
là khổ. Văn học mang tư tưởng Lão Trang “tế vạn vật”, “tế thị Phi”, “vật ngã lưỡng
vong”. (Vạn vật như nhau, đúng sai như nhau, ta và vật đều lãng quên) thì hẳn cũng
không còn gì mà đau khổ. Văn học mang tư tưởng Nho gia chủ trương an bần lạc
đạo, sát thân thành nhân, coi chết như về, trung, hiếu, tiết, nghĩa, thì ngoài cái hận về
sự nghiệp chưa thành, đau vì đời vô đạo, hẳn cũng không coi khổ là khổ. Những Dự
Nhượng, Do Vu, Điêu Thuyền, Hoàng Cái, Quan Vũ… làm sao cảm thấy được cái đau
khổ của kiếp người. Ngay Kim Vân Kiều truyện tuy sáng tạo nhiều chi tiết đày đọa con
người nhưng với tinh thần biểu dương “ngọc không mài sao biết ngọc sáng, trầm
không đốt sao biết trầm thơm” thì làm sao cảm nhận được cái khổ? Nguyễn Trãi,
Nguyễn Bỉnh Khiêm, những người phỏng dạng đạo tiên nho, luôn lấy tu thân làm đầu,
chỉ buồn vì cảnh đi vô đạo hoặc vì chưa tròn nghĩa quân thần, chứ không đau khổ.
Đau khổ là phạm trù của chúng sinh đời thường. Chỉ khi ý thức hệ phong kiến tan rã,
phai nhạt, không còn sức ràng buộc nữa, con người đời thường mới cảm thấy được
sự đau khổ của mình. Xét về mặt này, tiếng “đoạn trường” xót thân, thương mình của
Nguyễn Du là một tư tưởng của thời đại. Tư tưởng này đã có ở Nguyễn Gia Thiều,
Đặng Trần Côn, Đoàn Thị Điểm, Hồ Xuân Hương, Phạm Thái, v.v… nhưng ở Nguyễn
Du nó được thể hiện phong phú nhất, thấm thía nhất.
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Sáng tạo Truyện Kiều nghĩa là phải nhào nặn lại Kim Vân Kiều truyện để thể
hiện một tư tưởng khác, một tư tưởng mới. Nhược điểm căn bản của nhiều nhà
nghiên cứu Truyện Kiều khi tìm hiểu tính sáng tạo của Nguyễn Du thường tiến hành
đối chiếu trên cấp độ “cốt truyện” chỉ ra Nguyễn Du thêm chỗ này, bớt chỗ nọ, kết quả
là phải thừa nhận rằng Nguyễn Du đã dựa sát vào cốt truyện của Kim Vân Kiều
truyện. Nhưng vấn đề ở chỗ khác, đó là quan niệm mới về nhân vật và cách kể. Nhân
vật vay mượn có thể được miêu tả theo những trọng tâm, điểm nhấn khác và trở
thành nhân vật khác. Một cốt truyện được vay mượn mà cách kể khác cũng tạo thành
một truyện khác. Then chốt của vấn đề là Nguyễn Du đã cắt nghĩa và kể lại truyện
theo nguyên tắc mới nào.
Để hiểu những điều này ta hãy nhận rõ đặc điểm của Kim Vân Kiều truyện. Là
một tiểu thuyết chương hồi Kim Vân Kiều truyện có rất nhiều truyện nhỏ: truyện tình
yêu nam nữ bi hoan ly hợp, gặp gỡ, chia lìa, đoàn viên; truyện vu oan giá họa, truyện
bán mình chuộc cha, truyện mua người vào nhà chứa, ép buộc tiếp khách, truyện
chuộc người hoàn lương, truyện đánh ghen, truyện báo ân báo oán, truyện chiêu
hàng. Truyện nào cũng có đầu có mối với rất nhiều chi tiết. Nhưng vấn đề là phong
cách kể. Một là, tác giả Trung Quốc rất quan tâm tới phương diện nguyên ủy của sự
việc, cơ chế của sự kiện. Chẳng hạn bị thằng bán tơ vu oan là vu như thế nào? Làm
sao cho Vương Ông chịu ký giấy bán con?. Ba trăm lạng chi dùng lo lót như thế nào?
Làm sao cho Kiều chịu tiếp khách? Ở đây thiếu cơ mưu, mẹo mực là không xong.
Hình như người nghe chuyện Trung Quốc rất quan tâm mặt này, họ không chấp nhận
để sót một sự việc nào mà không giải thích, không có lý do. Thứ hai, người Trung
Quốc thích câu chuyện phải “kỳ”. Kỳ là một phạm trù mỹ học quan trọng của Trung
Quốc. Người ta nói vô kỳ bất truyền, kỳ là ngẫu nhiên, kỳ lạ, hiếm có, khác thường.
Do đó mà bất hủ. Kim Vân Kiều truyện đầy rẫy những truyện kỳ. Thúy Kiều khóc mồ
vô chủ là kỳ, tự đến với người tình, tự hứa việc trăm năm cũng kỳ, tự quyết định bán
mình càng kỳ, bài học bảy chữ, tám nghề của mụ Tú khá kỳ, ông quan xử vụ Thúc
ông rất ly kỳ, cách đánh ghen của Hoạn Thư quá kỳ, các kiểu báo ân, báo oán lạ kỳ,
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

việc Kiều và Đạm Tiên hò hẹn ở sông Tiền Đường đã kỳ, mà có người đóng bè chực
vớt lại càng kỳ, cuối cùng Kim Trọng đã cưới Thúy Kiều, nhưng vẫn chỉ là bạn cầm kỳ
lại càng kỳ nữa! Hết cái kỳ này đến cái kỳ khác: Thanh Tâm tài Nhân quả đã khổ tâm
bày đặt, sắp xếp cho sự việc kỳ lạ chồng chất, mong gây được ấn tượng không quên,
để được bất hủ. Thứ ba, người Trung Quốc rất quan tâm chữ “xảo”, tức là khéo.
Người xưa nói “vô xảo bất thành thư” (Không khéo thì không thành sách hay). “Khéo”
là kể tới chỗ hay thì dừng lại kể sang chuyện khác để người đọc đợi chờ, sắp xếp
những truyện ngẫu nhiên gặp nhau, như thể người vô tình mà trời hữu ý, tạo những
sự hiểu lầm… Trong Kim Vân Kiều truyện cái “xảo” thể hiện ở chỗ bố trí cho nhiều sự
việc lặp lại bề ngoài giống nhau mà bên trung khác nhau: Kiều nhiều lần đánh đàn,
nhiều lần lấy chồng, nhiều cuộc ra đi, nhiều lúc đi tu, nhiều lúc nhớ nhà… mà mỗi lúc
một khác. Rồi Kiều, Thúc Sinh, Hoạn Thư cùng nghe một tiếng đàn mà tâm trạng
hoàn toàn khác nhau. Thế là “đồng trung hữu biệt”. Cuối cùng là “thực hư tương
giao”, người thật mà việc hư cấu, người thật sống cùng người hư cấu. Tình và mộng
ảo xen nhau. Người xưa cho rằng người sống tất có tình, tình say thì có mộng, mộng
là do du hồn mà tạo nên. Ở đây mộng mở rộng không gian, nối liền hư và thực,
dương với âm, hiện tại quá khứ và tương lai, nhưng mộng cũng là phần vô thức của
con người.
Vay mượn hệ thống nhân vật và sự kiện của Kim Vân Kiều truyện, Nguyễn Du
không tránh khỏi tiếp thu các thi pháp vốn có của truyện Trung Quốc. Nhưng ông
không chạy theo và phát huy các thi pháp ấy, mà sáng tạo lại. Nguyễn Du không đặt
trọng tâm ở việc, mà ở “khúc đoạn trường”. Muốn vậy, ông phải làm cho tấm lòng
nhân vật nổi lên ở bình diện thứ nhất và đồng thời lược bỏ bớt chi tiết. Đây không chỉ
là yêu cầu của việc chuyển đối thể loại từ tiểu thuyết văn xuôi sang truyện thơ, mà chủ
yếu do quan niệm. Tước bỏ chi tiết tức là tước bỏ các yếu tố mang cái nhìn và phong
cách của Thanh tâm Tài Nhân, tước bỏ tính cụ thể, xã hội của đời sống Trung Quốc
làm cho cốt truyện nên trìu tượng hơn, phổ biến hơn và thuần khiết hơn và trên cái
nền ấy Nguyễn Du mới thể hiện cái nhìn và quan niệm của mình. Nguyễn Du dùng
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

biện pháp lược thuật vừa để bỏ chi tiềt, vừa đảm bảo tính nhất quán của cốt truyện.
Chẳng hạn việc Vu oan, ông chỉ nói hai câu: “Hỏi ra sau mới biết rằng, Phải tên xưng
xuất là thằng bán tơ”. Việc dự kiến đút lót, hối lộ chỉ nói trong hai câu: “Tính bài lót đó
luôn đây, Phải ba trăm lạng việc này mới xuôi”. Mưu kế của Thúc Sinh dùng Vệ Hoa
Dương để chuộc Kiều cũng chỉ lược lại trong mấy câu. Là người có quan niệm “Thịt
da ai cũng là người”, Nguyễn Du cũng lược bỏ các chi tiết tra tấn hành hạ con người
rất dã man của Kim Vân Kiều Truyện ông cũng lược bỏ các bài học tiếp khách của mụ
Tú trong mấy dòng.
Điều sáng tạo mới mẻ của Nguyễn Du là biến nhân vật chính từ con người đạo
lý thành con người tâm lý ở Trung Quốc, nhân vật của Tam quốc diễn nghĩa, Thủy hử
và cả của Kim Vân Kiều Truyện, căn bản là con người đạo nghĩa, nghĩa lý, Thiên Hoa
Tàng chủ nhân chủ trương xét rõ “u tình” cũng nhằm thuyết minh tính hợp đạo nghĩa
của con người trong tình huống phức tạp. Đến Nho lâm ngoại sử (Chuyện làng nho)
đặc biệt là Hồng lâu mộng thì con người tâm lý mới được khẳng định. Theo lời bình
của Chi Nghiễn Trai thì “Hồng lâu mộng chỉ xoay quanh có một chữ tình tác giả của
nó muốn cả thiên hạ đều đến khóc cho chữ tình này”. Tào Tuyết Cần mong thể hiện
cho được “chân tình” mà không câu nệ vào sự thực, ông chú trọng những tình cảm
hiểu được nhưng không giải thích được, người đẹp phải có điểm xấu, điểm xuyết vào,
v.v…. Ở phương Tây tiểu thuyết tâm lý được công nhận bắt đầu từ Ruđônphơ (1807)
của B.Côngxtăng. Ở phương Đông hay phương Tây, tiểu thuyết tâm lý chỉ xuất hiện
khi phát hiện ra con người cá nhân cùng với những biểu hiện tâm lý không phù hợp
với lôgic đạo lý như lòng hiếu danh, tính vị kỷ, trạng thái u uất sự lãnh đạm, thờ ơ, sự
chán chường mỏi mệt, những hành động trái ngược với tình cảm… Nói chung là phát
hiện ra những thói xấu và sự khó hiểu, bất ngờ của tâm tính con người. Xem thế, ta
thấy việc chú trọng con người tâm lý của Nguyễn Du cũng nằm trong quy luật chung
của văn học nhân loại. Nhưng do sự ràng buộc của ý thức phong kiến nặng nề, ý thức
cá nhân chỉ mới được biểu hiện ở khía cạnh “xót thân, đau lòng”. Yếu tố đạo lý, nghĩa
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

lý vẫn còn nguy nhưng trọng tâm đã chuyển sang mặt tâm lý: Nguyễn Du muốn cho
thấy con người đạo nghĩa ấy đã khổ đau như thế nào.
Chính điều này làm cho Nguyễn Du đổi thay điểm nhìn trần thuật: không phải kể
chuyện từ bên ngoài, mà kể theo cái nhà của nhân vật từ tâm trạng nhân vật mà nhìn
ra. Từ điểm nhìn này Nguyễn Du chỉ tái hiện lại các sự kiện trong chừng mực đủ khêu
gợi, bộc lộ nỗi lòng riêng tư, thầm kín và nhân vật là được.
Đây là một loại truyện tâm lý độc đáo. Nguyễn Du chưa có truyền thống phân
tích tâm lý theo kiểu giải thích tính quy định ra điều kiện sống, sự tác động của môi
trường xã hội, lịch sử đã làm biến đổi tâm lý nhân vật như những nhà văn xuất hiện
đồng thời và sau ông ở phương Tây: Xtenđan, Banzăc, Phlôbe, v.v… Nguyễn Du
cũng không tạo ra những nhân vật mà tâm lý làm biến đổi biểu hiện của con người,
chẳng hạn như Bảo Ngọc yêu đến si mê, ngốc nghếch trong Hồng lâu mộng của Tào
Tuyết Cần. Trong giới hạn của thể loại truyện thơ, Nguyễn Du tạo điều kiện cho nhân
vật được bộc lộ đấy đủ tâm trạng của nó như là những con người cá nhân phổ biến.
Nếu Kim Vân Kiều Truyện thiên về kể việc, thì Truyện Kiều thiên về tả tình.
Chẳng hạn, đoạn Kiều gặp Kim Trọng, Nguyễn Du chỉ tập trung tả cảnh gặp mặt và
cảnh chia tay, mà lược bỏ các chi tiết Kim Trọng tranh thủ liếc hai nàng, hai nàng về
nhà gán ghép Kim Trọng cho nhau. Mặt khắc, Nguyễn Du chuyển điểm nhìn trần thuật
về cho Kiều, không tả Kim Trọng ngắm nhìn chân dung hai nàng như Thanh Tâm tài
Nhân, mà ngược lại, tả chân dung Kim Trọng dưới mắt hai nàng. Nguyễn Du không
để hai chị em lên kiệu về trước, khiến Kim Trọng cũng lên ngựa rẽ đi lối khác, dường
như không có tình cảm quyến luyến nào, như trong Kim Vân Kiều truyện, mà ngược
lại, để Kim Trọng lên ngựa về trước, khiến cho Kiều quyến luyến nhìn theo.
Cũng như vậy, khi đứng trước mặt Đạm Tiên, trong Kim Vân Kiều truyện chính
Vương Quan bảo chị “Khéo dư nước mắt khóc người đời xưa”, Nguyên Du đã chuyển
ý ấy sang cho Thúy Vân để tạo thành sự tương phản giữa hai chi em và tô đậm tấm
lòng của Thúy Kiều. Chỉ riêng đoạn mở đầu truyện, ta thấy Nguyễn Du đã sử dụng cốt
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

truyện của Thanh Tâm Tài Nhân như một nguyên liệu để nhào nặn lại truyền cho nó
một cái nhìn mới nhằm bộc lộ nội tâm nhân vật.
Đối với Thanh Tâm Tài Nhân, việc sáng tác nhiều chi tiết trong đoạn này chỉ
nhằm đề cao tài và đức của Thúy Kiều… Chẳng hạn đoạn Kiều sang gặp Kim Trọng,
Kiều làm sẵn thơ đem tặng chàng để chàng có dịp khen thơ. Khi Kiêu tặng, Kim Trọng
liền ôm chầm lấy nàng để nàng có dịp bày tỏ đức hạnh. Khi Kiều sang lần thứ hai,
Kiều lại để thơ bức tranh tùng để Kim lại khen tài, Kiều đánh đàn để chàng mê đắm,
có cử chỉ suồng sã khiến nàng lại bày tỏ đức hạnh. Nguyễn Du đã lược bỏ nhiều chi
tiết trùng lặp, nhưng cái chính là ông chú trọng miêu tả niềm vui và khao khát tình yêu
của đôi trẻ được đến với nhau, tả tài đàn, tài thơ của Kiều, tả giấc mộng ngây ngất
của Kim Trọng cũng như sự đồng cảm của chàng với tiếng đàn. Tiêu điểm trần thuật
của Nguyễn Du đã thay đổi hẳn.
Đồng thời Nguvễn Du khai thác triệt để các tình tiết, biến cố để bộc lộ tình cảm
nhân vật, một điều mà Thanh Tâm Tài Nhân thường bỏ qua. Chẳng hạn, đoạn. Kim
Trọng chia tay với Kiều về hộ tang chú. Kim Vân Kiều truyện chỉ nói: Kim Trọng than
hở, Kiều an ủi, Kim Trọng gạt lệ ra đi, Kiều lấp lại lỗ hổng nơi bức tường, không thể lột
tả được một chút tình cảm thực của hai người khi tình yêu vừa đến. Trái lại Nguyễn
Du đã dùng 38 dòng thơ lột tả cảnh chia tay với tất cả tình cảm đau đớn, rụng rời, lo
âu, trống trải, có dự cảm ảm đạm. Ông đưa vào những tình cảm của người tình muôn
thuở:
– Mối sầu khi gỡ cho xong còn chầy!
Gìn vàng giữ ngọc cho hay,
Cho đành lòng kẻ chân mây cuối trời.
– Buồn trông phong cảnh quê người,
Đầu cành quyên nhặt, cuối trời nhạn thưa.
Não người cữ gió tuần mưa,
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Một ngày nặng gánh tương tư một ngày.
Có thể nói Nguyễn Du đã khai thác cốt truyện của Thanh Tâm Tài Nhân ở
phương diện tâm lý, biến nó thành một cốt truyện tâm lý. Cốt truyện tâm lý là cổ
truyện phơi bày quả trình phát sinh, phát triển và thay thế nhau của các trạng thái tình
cảm, ý nghĩ của con người trong Truyện Tiểu thuyết tâm lý chỉ xuất hiện khi nội tâm
con người được xem như một hiện tượng độc lập. Cốt truyện của Kim Vân Kiều
truyện có cái thế có thể phơi bày một đời sống nội tâm cực kỳ phong phú của nhân
vật chính nhưng Thanh Tâm Tài Nhân đã bỏ qua, bởi ông chưa xem con người như
một hiện tượng tâm lý thực sự.
Muốn biểu hiện được nội tâm nhân vật, Nguyễn Du lại phải đổi mới hình trợng.
Người kể chuyện Kim Vân Kiều truyện chưa hình thành một người kể chuyện nghệ
thuật. Ở đó người kể phân lập thành hay người một người bình luận sự việc dưới tên
Kim Thánh Thán đứng đầu mỗi chương và một người thực hiện chức năng kể việc
đơn thuần theo kiểu: “Than xong, khách liền đi mua quan tài…”, “Nói rồi cả ba chị em
đi vòng quanh bờ suối” và Thanh Tâm Tài Nhân lại mô phông lối kể chuyện của nghệ
nhân dân gian chỉ thích hợp với các tình tiết gay cấn kiểu Tam quốc diễn nghĩa với
công thức: “Muốn xem sự thể ra sao xin xem hồi sau phân giải”. Đối với truyện đời
thường công thức đó tỏ ra thừa thãi, không có hiệu quả. Chẳng hạn, cuối hồi IV của
Kim Vân Kiều truyện, sau khi quyết định bán mình, đêm ấy Kiều ngồi một mình, ảo
não, làm 8 bài thơ, sau đó người kể hỏi: “Muốn biết trong quãng đêm ấy có xảy ra
chuyện gì, hãy xem hồi sau phân giải”. Cuối hồi V sau khi tạo tình huống Vương Ông
không chịu ký giấy bán con gái, người kể hỏi: “Vậy nay muốn biết Vương Ông có chịu
ký hay không, hãy xem hồi sau phân giải”. Hồi VI kết thúc ở bữa tiệc mừng việc thu
xếp trót lọt, người kể hỏi: “Chưa biết trong tiệc còn nói chuyện gì hãy đợi hồi sau phân
giải”. Chương VII kết thúc ở cuộc chia tay của Kiều để ra đi với Mã người kể lại hỏi:
“Muốn biết rồi đây thế nào, xin đợi hồi sau phân giải”. Châu Vĩ Dân, nhà nghiên cứu
Trung Quốc (mà bài trước vừa dẫn) đã nhận xét tiểu thuyết tài tử giai nhân thường
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

thiếu điểm nhìn cố định, mạch lạc, chính là nói về việc thiếu vắng nhân vật kể chuyện
này.
Sáng tác một truyện thơ, Nguyễn Du đã gạt bỏ ảnh hưởng của thi pháp tiểu
thuyết chương hồi, và sáng tạo một nhân vật người kể chuyện mới. Người kể chuyện
Truyện Kiều vừa giới thiệu, thuyết minh, miêu tả nhân vật, phong cảnh, vừa bình luận,
phân tích. Người kể chuyện là người có một thái độ của mình trong lĩnh và các giá trị
của truyện (xem bài Cái nhìn nghệ thuật về con người), đứng về phía nào, nhận xét
như thế nào. Người kể chuyện Truyện Kiều là một người được cá tính hóa, hơn thế,
lời kể chuyện được kịch tính hóa. Đây là người kể do ngôi thứ ba (“Nó kể”) và thuộc
loại “biết hết”, nhưng tự giới hạn mình trong tầm nhìn như của một nhân vật, và kể
chuyện như một người cụ thể: “Cảo thơm lần giở trước đèn…” Con người này bộc lộ
tình cảm trực tiếp trong lời kể, khi thì mỉa mai: “Lại gì bỉ sắc tư phong, Trời xanh quen
thói má bồng đánh ghen”, “Trong tay đã sẵn đồng tiền, Dẫu lòng đổi trắng thay đen
khó gì”, “Lạ cho mặt sắt cũng ngây vì tình”,… khi thì dí dỏm: “Cho hay là giống hữu
tình, đố ai gỡ mối tơ mành cho xong!“; khi lại thống thiết kêu trời. “Chém cha cái số
hoa đào, Gỡ ra rồi lại buộc vào như chơi”… Nghị luận, bình luận trừu tượng trong tiểu
thuyết là điều không thể chấp nhận, nhưng nghị luận kịch tính hóa như trên lại tăng
cường hiệu quả thể nghiệm của người đọc đối với từng biến cố quan trọng.
Điều đặc biệt là người kể chuyện Truyện Kiều đồng thời là một nhà thơ trữ tình.
Do thay đổi trọng tâm trần thuật sang thế giới tấm lòng của nhân vật, chứ không phải
sự kiện bên ngoài, Nguyễn Du đã sử dụng chủ yếu không phải là kinh nghiệm tự sự
Trung Hoa, mà là truyền thống trữ tình lâu đời. Nguyễn Du đã huy động tối đa các thủ
pháp trữ tình để miêu tả tình cảm nhân vật. Ở đây có nhân người mà trữ tình, có nhân
việc mà trữ tình, nhân vật mà trữ tình, nhân cảnh mà trữ tình, rồi thì nghị luận trữ tình.
Bên cạnh trữ tình gián tiếp là trữ tình trực tiếp bằng những lời thiết tha, căm phẫn, cay
đắng, đau đớn. Muốn đạt hiệu quả trữ tình lại phải tôn trọng quy luật của tình cảm,
nghĩa là phải chân thành, tự nhiên, tinh tế, tạo thế, tạo đà. Lại phải biết sử dụng các
phép tu từ, ngôn ngữ trau chuốt, tinh luyện, tao nhã. Nguyễn Du đã huy động tất cả
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

vốn liếng trên các mặt để cực tả tấm lòng, tâm lý, ý nghĩ của nhân vật. Nhiều truyện
Nôm, văn sở dĩ không hay là vì chỉ nặng về kể việc, không sử dụng vốn kinh nghiệm
trữ tình tích lũy hàng nghìn năm.
Nhân người mà trữ tình như khi Kiều nghe kể về Đạm Tiên, khi nhận ra chân
tướng của Mã Giám Sinh, khi nhận ra cơ mưu của Hoạn Thư… Nhân việc mà trữ tình
như đoạn Kiều sau khi gặp Đạm Tiên là gặp Kim Trọng, cái cuộc chia tay, hội ngộ.
Nhân cảnh mà trữ tình như các đoạn kể Kiều trên đường đi tới Lâm Tri, Kiều trên lầu
Ngưng Bích, trước cảnh vườn Thúy hoang tàn. Nhân vật mà trữ tính như khi Kiều trao
kỷ vật cho em. Nghị luận trữ tình như những lời bộc bạch của người kể chuyện. Có
thể nói Nguyễn Du đã cải tao lại truyện đẻ tạo thành một môi trường trữ tình lớn, và
bất kể ai đọc đến những lời của tác giả và của nhân vật đều không thể dửng dưng
trước số phấn nhân vật.
Lời trần thuật là lời mang chất thơ, sử dụng linh hoạt các thi liệu truyền thống.
Những câu như “Thiều quang chín chục…”, “Cỏ non xanh tận chân trời, Cành lê trắng
điểm một vài bông hoa…” đều có tích từ thơ Trung Hoa.
Lời trần thuật thường hòa vào lời nhân vật, tạo thành lời nửa trực tiếp tạo ấn
tượng nghệ thuật sâu sắc hơn là lời tự bạch của nhân vật: người đọc thâm nhập vào
tâm hồn nhân vật bằng sự chỉ dẫn của tác giả.
Như vậy bằng cách đổi mới tư tưởng, đổi thay trọng tâm miêu tả nhân vật, đổi
mới điểm nhìn trần thuật Nguyễn Du đã sáng tạo lại Truyện Kiều, biến một tiểu thuyết
tài tử - giai nhân thành một tiểu thuyết tâm lý, đưa vào người kể chuyện mới, tổng hợp
các truyền thống văn học Việt Nam và Trung Quốc, truyền thống tự sự và nhất là trữ
tình. Để tạo ra một kiệt tác vô song trong văn học Việt Nam và văn học thế giới.
THỜI GIAN NGHỆ THUẬT TRONG TRUYỆN KIỀU
Tìm hiểu thời gian nghệ thuật là một trong những vấn đề hiện đại của nghiên
cứu văn học. Phạm trù mỹ học này ở ta tuy chưa được phổ biến rộng rãi, nhưng xét
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

ra không phải là xa lạ vì nó toát ra từ các nguyên lý cơ bản của mỹ học xem văn học
là một thế giới nghệ thuật đặc thù, không đồng nhất với thế giới thực tại.
Là phương thức tổn tại của thế giới vật chất, thời gian cũng như không gian, đi
vào nghệ thuật cùng với cuộc sống được phản ảnh như một yếu tố của nó. Nếu như
mọi hiện tượng của thế giới khách quan khi đi vào nghệ thuật được soi sáng bằng tư
tưởng và tình cảm, được nhào nặn và sáng tạo để trở thành một hiện tượng nghệ
thuật, phù hợp với một thế giới quan, phương pháp sáng tác, phong cách, truyền
thống và thể loại nghệ thuật nhất định, thì thời gian trong tác phẩm cũng thế. Nó có
thể được gọi là thời gian nghệ thuật như ta đã quen gọi tính cách nghệ thuật, xung đột
nghệ thuật, thế giới nghệ thế, v.v…
Nhưng là đặc trưng của một yếu tố thuộc phương thức tồn tại của thế giới có
cấu trúc riêng, thời gian nghệ thuật vừa là phương diện của đề tài, vừa là một trong
những nguyên tắc cơ bản để tổ chức tác phẩm.
Tìm hiểu phương diện này trước hết chúng tôi muốn lưu ý tới một số đặc điểm
quan trọng trong thế giới nghệ thuật của Nguyễn Du, sau đó là ý nghĩa của chúng đối
với việc phản ánh đời sống một cách hiện thực.
Cũng như thời gian trong thế giới khách quan, thời gian nghệ thuật là một tập
hợp của nhiều thời gian cá biệt. Các thời gian này tác động vào nhau, liên hệ nhau tạo
thành cái nhịp độ chung của sự vận động đời sống. Đến với thời gian cuộc đời,
Nguyễn Du không thể bỏ qua được thời gian định mệnh là cái có vai trò chi phối khá
mạnh trong thế giới quan đương thời.
Trong các truyện Nôm Việt Nam có lẽ chỉ Truyện Kiều là thể hiện rõ nhất cho tư
tưởng định mệnh. Nguyễn Du không chỉ phát biểu trực tiếp mà còn sử dụng cả một hệ
thống hình tượng nghệ thuật để thể hiện tư tưởng này. Tuy nhiên xét kỹ, chức năng
hầu như duy nhất của hệ thống này là thông báo một thời gian định mệnh, phác ra cái
khuynh hướng và các sự biến tất yếu sẽ xảy ra cho nhân vật. Một đời bạc mệnh của
Thúy Kiều đã được người tướng sĩ đoán ra từ năm nàng hãy còn thơ ngây và cái kết
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

cục Tiền Đường của nàng thì Đạm Tiên, Tam Hợp, Giác Duyên đều đã biết chắc từ
mười năm, năm năm trước. Đặc điểm của thời gian định mệnh là tất cả mọi sự kiện,
chuyển biến kết cục của đời người đều đã được định sẵn từ trước như một tất yếu
khắc nghiệt ở đây không có vận động, đổi thay. Thời gian định mệnh thực chất lả một
trật tự không gian siêu hình. Cũng như các nhân vật dự báo định mệnh trong truyện
thực ra chỉ chiếm một vị trí không gian bên lề cuộc sống, giữa thực tại và hư vô
(“phương xa”, “cõi ngoài” trong mộng…), thời gian định mệnh trong truyện chỉ tồn tại
trong quan niệm của các nhân vật chứ không có trong thời gian hành động và sự kiện.
Nó tạo ra một tương lai mơ hồ, gợi lên một sự đợi chờ phấp phỏng cho nhân vật, tức
làm nảy ra một tương quan với thời gian con người, thời gian cá nhân của nhân vật.
Các hình tượng về lực lượng siêu hình trong Truyện Kiều nên lý giải như là một
biểu hiện của đời sống nội tâm thần bí của nhân vật Hêghen phân tích sử thì Iliát,
nhận thấy các hình tượng các thần túy là những cá thể, nhưng lại không có tính độc
lập và nghiêm tục đích thực, vì đó chỉ là sức mạnh của nội tâm con người, và nhờ vậy
mà con người không mất tính độc lập tự chủ.
Cảm hứng chủ đạo của Nguyễn Du là ở chỗ sáng tạo ra trong các phẩm một
thời gian con người, thước đo sự tự thực hiện của còn người phù hợp với địa vị xã
hội – lịch sử – của họ. Ông không nhìn cuộc sống theo con mắt tiên tri dửng dưng
lạnh lùng của Tam Hợp, Đạm Tiên. Ông nhìn nhân vật từ phía nhân vật, từ phía
những mục đích, khát vọng, xu hướng hành động của chúng. Và do vậy ông đi vào
được với nhịp thời gian của cuộc sống thực tại.
Thời gian của Kiếu là do hoạt động có ý thức của Kiều tạo ra trong tương quan
với hoàn cảnh. Nàng xác định cho nành một tương lai, một hiện tại và do đó một quá
khứ. Thời gian của Kiều là do những kỷ niệm và ước mơ, mong đợi của nàng tạo
thành. Nhưng nhịp độ thời gian, sự chuyển hóa các thời, cũng như tính chất của
chúng lại phụ thuộc vào các tương quan xã hội.
Hiện tại của Kiều và Kim Trọng là nỗi lòng say mê và hành động theo tiếng gọi
của tình yêu mãnh liệt, trong trắng. Với niềm khát khao hạnh phúc vô biên thì thời gian
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

hiện tại này luôn luôn là ngắn ngủi, chật hẹp. Chính vì vậy mà hành động của Kiều và
Kim luôn luôn cớ cái nhịp độ vội vàng, phấp phỏng.
Trong Truyện Kiều hành động nào của Kim Trọng cũng gắn liền với chữ “vội”,
khi đến với người yêu cũng như khi trở lại vườn Thúy, khì gặp mặt cũng như khi chia
ly. Còn cái “bước chân thoăn thoắt đạo ngay mái tường” hay cái bóng dáng “Cửa
ngoài vội rủ rèm the, Xăm xăm băng lối vườn khuya một mình” của nàng Kiều thì từ
lâu đã được ghi nhận như một biểu tượng của tinh thần say mê và sự chống đối lại lề
giáo phong kiến. Ở đây có cái háo hức của tuổi trẻ, có cái thần thái vụng trộm của tình
yêu chưa tới lúc công khai, và có cả tinh thần tranh chấp của số mệnh: “Biết đâu rồi
nữa chẳng là chiêm bao!”.
Nhưng trong Truyện Kiều không chỉ có Kim Trọng và Thúy Kiều vội, Mã Giám
Sinh vội, Tú Bà rất vội, Sở Khanh cũng tội, mà Bạc Bà Bạc Hạnh lại càng vội, cái vội
của những kẻ làm điều lừa bịp, dối trá, ích kỷ, lấy thịt đè người. Hoạn Bà, Hoạn Thư,
Hồ Tôn Hiến qua cái vẻ ngoài đĩnh đạc, đường bệ cũng vội, cái vội của những người
muốn trấn áp nhanh chóng kẻ dưới để bảo vệ địa vị, uy quyền của mình. Ông quan
xử kiện cho Thúc ông cũng vội, vội hành hạ Kiều cũng như vội xe duyên cho nàng. Từ
cái vội vàng trong bước ra đi, trong đánh thành chiếm đất, trong báo ân báo oán cho
Kiều, cũng vội vàng trong đầu hàng Hồ Tôn Hiến.
Chính tương quan giữa khát vọng và hành động vươn lên cuộc sống hạnh
phúc, tự do, trong trắng với các thế lực đen tối, thống trị muốn đè bẹp con người vì lợi
ích ích kỷ đã tạo nên cái nhịp điệu thời gian đặc biệt của Truyện Kiều. Trong tương
quan với ước mơ và hành động của Kiều, các sự kiện ngang trái ập đến như một cái
gì phi lý, ngẫu nhiên, bất ngờ, ngoài ý muốn. Nó làm cho thời gian sự kiện trong
Truyện Kiều có cái nhịp gấp khúc, chồng chéo, sự kiện này chưa xong, sự kiện hoà
đã tới, gối đầu lên nhau, chồng chất, xô đẩy nhau khi tai họa cũng như khi hạnh phúc.
– Một lời nói chửa kịp thưa,
Phút đâu trận gió cuốn cờ đến ngay.
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

– Dùng dằng nửa ở nửa về,
Nhạc vàng đâu đã tiếng nghe gần gần.
– Buốt ngày chơi mả Đạm Tiên,
Nhắp đi, thoắt thấy ứng liền chiêm bao,
– Dùng dằng chưa nỡ rời tay,
Vầng đông trông đã đứng ngay nóc nhà.
– Hàn huyên chưa kịp giãi dề,
Sai nha bỗng thấy bốn bề xôn xao.
– Giàu thu vừa nãy giò sương,
Gối yên đã thấy xuân đường tới nơi.
– Nửa năm hơi tiếng vừa quen,
Cây ngô cành bích đã chen lá vàng.
– Những là đo đắn ngược xuôi,
Tiếng gà nghe đã gáy sôi mái tường.
– Vài tuần chưa cạn chén khuyên,
Mái ngoài nghỉ đã giục liền ruổi xe.
– Kiều còn ngơ ngẩn biết gì,
Cứ lời lạy xuống mụ thì khấn ngay.
– Còn đang dùng dắng ngẩn ngơ,
Mái ngoài đã thấy bóng cờ tiếng la.
Còn có thể dẫn ra nhiều câu tương tự như vậy. Đó là dạng tiêu biểu của thời
gian sự kiện Truyện Kiều: một hành động vừa xong, hành động khác ập tới; một hành
động chưa xong, hành động khác ập tới; nhân vật chưa kịp hiểu gì, hành động khác
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

đã ập tới. Một số nhà nghiên cứu tâm đắc với chữ “thoắt” trong câu “Nửa chừng xuân
thoắt gãy cành thiên hương”. Nhưng đấy chỉ là một biểu hiện cá biệt của thời gian gấp
khúc trong truyện.
Thời gian gấp khúc này một một phản ánh tính chất dang dở, không trọn vẹn
cạn, oan trái của tiến trình đời sống nói chung và của Kiều nói riêng, mặt khác lại tô
đậm tính chất vô lý, tàn nhẫn, phũ phàng của các thế lực đen tối. Nhịp điệu này quy
định sự sử dụng đặc biệt các trạng từ thời gian: vội, vội vàng, kíp, kịp, đã, thoát.
Lắm khi mấy câu liền, câu nào cũng nói đến “vội”:
Nàng thì vội trở buồng thêu,
Sinh thì dạo gót sân đào vội ra.
Lắm khi hai chữ “thoắt” trong cùng một câu:
– Thoắt mua về, thoắt bán đi
– Thoắt nghe, chàng thoắt rụng rời xiết bao…
Nhịp điệu này cũng quy định cách sử dụng điệp từ. Nhiều từ “đã”, “càng”, “cho”
trong nhiều câu liên tiếp, có khi một dòng hai từ, tạo thành những cơn lốc nhỏ của sự
kiện của dục vọng, của tình cảm. Đó là nhịp điệu bao trùm của Truyện Kiều.
Dĩ nhiên như thế không có nghĩa là Truyện Kiều không biết đến những giờ phút
“thong dong”. Đó là cái thong dong khi vừa làm xong thủ tục bán mình, là khi mụ Tú
hứa hẹn “con hãy thong đong!” hay “Ghé lại thong dong dặn dò”, là khi Hoạn Thư “Tẩy
trần vui chén thong dong” hay “Thong dong nối gót thư trai cùng về”… những cái
thong dong chứa đầy hiểm họa! Còn như:
Trong quân có lúc vui vầy
Thong dong mới kể sự ngày hàn vi
thì chỉ là khoảnh khắc im ắng giữa hai đầu giông bão. Chính sư Tam Hợp cũng nói:
“Vậy nên những chốn thong dong; Ở không yên ổn, ngồi không vững vàng”. Cho nên
thời gian sự kiện Truyện Kiều cơ bản vẫn là một thời gian gấp khúc.
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Tính chất nói trên của thời gian lại được tô đậm thêm với cảm xúc không rõ
xuất xứ của sự biến với tính chất không lý giải được, tính chất vô cớ, ngẫu nhiên đầy
ý vị định mệnh của chúng: Cảm giác này thể hiện tập trung trong số sử dụng từ “đâu”:
– Người đâu gặp gỡ làm chi
– Thoắt đâu thấy một tiểu kiều
– Tin đâu đã thấy cửa ngăn gọi vào
– Sự dâu chưa kịp đôi hồi
– Điều đâu bay buộc ai làm
– Sự đâu sóng gió bất kỳ
– Kiệu hoa đâu đã đến ngoài
Khi ở lầu xanh:
Cách tường nghe có tiếng đâu họa vần
Khi chạy trốn:
Tiếng người đâu đã mai sau dậy dàng
Khi ở gác viết kinh:
Tiểu thư đâu đã rẽ hoa bước vào
Khi chạy trốn khỏi nhà Hoạn Thư:
Chùa đâu trông thấy nẻo xa
Khi bị Hồ Tôn Hiến lừa rồi ép gả cho người thổ quan:
Duyên đâu ai dứt tơ đào,
Nợ đâu ai dã dắt vào tận tay.
Và cuối cùng:
Triều đâu nổi sóng đùng đùng
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Có thể nói cứ mỗi tiếng “đâu” như vậy xuất hiện là báo hiệu hay tổng kết một
đổi thay lớn không thể đảo ngược, mà phần nhiều là báo hiệu một thảm họa, một tai
vạ không cách gì gượng lại được, nó như gieo vào lòng nàng Kiều bao nỗi hãi hùng
và như gõ nhịp cho cuộc đời đầy tai ương bất hạnh của nàng.
Chữ “đâu” ở đây khác với chữ đâu nghi vấn, cảm thán (như Bơ vơ nào đã biết
đâu là nhà”, hay “Từ Công hờ hững biết đâu”). Nó thể hiện một cái gì bất ngờ, choáng
váng, không những đối với nhân vật mà cả đối với người kể nữa. Nó thể hiện trạng
thái con người nói chung đương thời, chứ không chỉ là trạng thái của nhân vật một
trạng thái nhỏ bé, bất lực, không chủ động trong cơn lốc của cuộc đời, trong đó ý thức
con người dường như bị tê liệt, đúng như trường hợp: Nguyễn Du “Ngẩn ngơ trông
ngọn cờ đào…”.
Có thể rút ra kết luận là Nguyễn Du không chỉ phản ánh hiện thực bằng các tính
cách, các quan hệ nhân sinh, bằng các tình huống và chi tiết điển hình của xã hội.
phong kiến thối nát, mà còn bằng cả nhịp điệu của tác phẩm nữa: một nhịp điệu điển
hình, một cơn lốc đậm đà ý vị triết học. Đó là một nhịp điệu nghịch với hạnh phúc và
tồn tại của con người. Đó là nhịp điệu của đổ vỡ, và chà đạp và phá hoại. Đó cũng là
nhịp điệu của một cái gì chông chênh, không bền vững.
Phản ánh nhịp điệu này chứng tỏ Nguyễn Du đã ý thức được tính chất tồn tại
khách quan của hiện thực cuộc sống ngoài ý muốn, chủ quan của con người, nó góp
phần thể hiện cảm quan hiện thực của Nguyễn Du.
Tuy nhiên chưa thể xem đây là một khái quát triệt để. Một là cơn lốc này thổi từ
Đạm Tiên tới, nó ôm trùm cả ”hội đoạn trường”, nên mang đậm màu sắc định mệnh.
Hai là cơn lốc Truyện Kiều có vẻ là trường hợp riêng vì nó xuất hiện trong khung cảnh
chung “Bốn phương phẳng lặng hai kinh vững vàng”, để rồi sau đó trở lại thế ổn định
“Nghìn năm dằng dặc quan giai lần lần”.
Truyện Kiều thoát thai từ một hệ thống nghệ thuật, trong đó quan niệm thời gian
tuần hoàn là một niềm tin vững chắc về mặt thẩm mỹ. Theo quan niệm này thời gian
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

có thể đảo ngược. Vận động chủ yếu là sự biến hóa, lặp lại cái đã có. Quá khứ không
mất đi mà tồn tại trong dạng khác. Tương lai là sự lặp lại hay kéo dài cái đã qua hay
hiện có. Với đạo Phật, thời gian này trở thành chuỗi luân hồi báo ứng nhân quả. Cái
gọi là “thế lớn chia lâu phối hợp, hợp lâu phải chia” (“đại thể phân cữu tất hợp, hợp
cữu tất phân”) trong Tam quốc diễn nghĩa hay “khổ hết sướng đến, vinh nhục xoay hết
vòng này đến vòng khác” (“bị cực thái lai, vinh nhục chu nhi phục thủy”) trong Hồng
lâu mộng, hay cái kết cấu chung “Hội ngộ – Tai biến Đoàn tự” trong truyện Nôm của
Việt Nam đều là thể hiện một quan niệm thời gian như vậy.
Trong Truyện Kiều có thời gian ba kiếp, phù hợp với quan niệm tu tâm kiếp
trước với túc nhân túc trái tuy được nhắc đến nhiều lần nhưng không mang nội dung
cụ thể. Kiếp này hiện tại được hiểu là mười lăm năm lưu lạc của Kiều, còn kiếp sau,
theo lời thuyết minh của Đạm Tiên, Tam Hợp, Kiều (“Này thôi hết kiếp đoạn trường từ
đây”) là cuộc đời sau cái chết ở sông Tiền Đường của Kiều. Giữa ba đoạn thời gian
này không có nội dung thực tại, không có chuyển hóa.
Đi sâu vào nội dung hình tượng thì Đạm Tiên là một hình ảnh của quá khứ, một
người đời xưa, nhưng lại dự báo tương lai cho Kiều, nên nàng lại cũng là hình ảnh
của tương lai (“Thấy người nằm đó biết sau thế nào?”).
Kiều có lẽ là nhân vật suy nghĩ về tương lai nhiều nhất trong các truyện Nôm,
nhưng nội dung dự cảm của Kiều là sự lặp lại một kiếp Đạm Tiên trong đời mình, tức
trước mắt nàng vẽ ra một viễn cảnh ngược, hoặc một kiếp sau, một lai sinh mơ hồ.
Với quan niệm tuần hoàn thì chưa có thể có một ý niệm quá khứ hay tương lai rành
rọt.
Kiều cũng là nhân vật nhớ nhung nhiều nhất, nhưng nàng chưa biết hồi tưởng.
Đúng hơn là nàng chỉ biết nghĩ tới người thân trong thời hiện tại, kiểu: “Duyên em dầu
nối chỉ hồng, May ra thì đã tay bồng tay mang”. Suy cho cùng Đạm Tiên xuất hiện
trong tác phẩm không như một hình bóng quá khứ mà là một bóng ma hiện tại. Hơn là
lại càng không phải là một bóng ma đau khổ như chị em nàng trong Văn tế thấp loại
chúng sinh (Nàng có hội đoạn trường, không đến nỗi cô độc, lại biết xướng họa thù
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

tạc, không đến nỗi buôn tẻ). Thời gian tuần hoàn do vậy không gợi ra được tư tưởng
về sự phát triển.
Tuy nhiên chỗ sâu sắc nhất trong cảm thụ thời gian của Nguyễn Du là đã thể
hiện tính không đảo ngược của những mất mát, đau khổ của con người. Sau bao
cuộc vùi dập và đày đọa, Thúy Kiều từ một người hăm hở say mê yêu đời “Vì hoa nên
phải đánh đường tìm hoa” đã trở thành còn người “Đã không biết sống là vui”, “Sự đời
đã tắt lửa lòng” giữa tuổi ba mươi. Mười lăm năm là một cái chết kéo dài. Từ ngày
“Lầu xanh mới rủ trướng đào” Thúy Kiều đã chết. Tình yêu của Thúc Sinh và Từ Hải
(theo cách của mỗi người) đã nhen lại niềm khát khao sự sống và các nhu cầu xã hội
khác của nàng. Nhưng sau khi gặp Hoạn Thư và Hồ Tôn Hiến, Kiều chết hẳn trong
sóng bạc Tiền Đường, rồi khi được cứu thì “Đã đem mình bỏ am mây”. Nơi tu hành
đối với nàng chỉ là tấm mộ. Đến lúc này, được tái ngộ, dù Kim Trọng là “người ngày
xưa” cũng không còn có thể nhen lại ở Thúy Kiề một cuộc sống bình thường. Chữ
Trinh là cái lý duy nhất có sức thuyết phục để biện hộ cho một khát vọng đã chết. Kiều
đó hết hẳn ước mơ, hy vọng và tính toán về tương lai, như nàng đã tính toán biết bao
lần trong mười lăm năm:
Cửa nhà dù tính về sau,
Thì còn em đó, lo cầu chị đây!
Rồi khi kết thúc: “Thừa gia chẳng hết nàng Vân, Một cây cù mộc một sân quế
hòe”, thì rõ ràng nàng Kiều không có tương lai. Với Kim Trọng, nàng chỉ tiếp tục
những ngày sống thừa, mặc dù là một cách tao nhã.
Mặc cho sư Tam Hợp tiên tri (“Đã tin điều trước ắt nhằm điều sau”:
Khi nên trời cung chiều người,
Nhẹ nhàng nợ trước đền bồi duyên sau.
hay Đạm Tiên ghen tỵ:
Còn nhiều hưởng thụ về lâu,
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Duyên xưa đầy dặn, phúc sau dồi dào.
Nghĩa là sau cái chết ở sông Tiền Đường phải là một kiếp khác, một thời gian
khác? Cái chết trầm minh là tượng trưng cho sự đôi kiếp. Nhưng thực tế, Kiều vẫn
sông một cuộc đời duy nhất và thống nhất. Thời gian của Kiều không thể được tính lại
từ đầu. Vết thương mười lăm năm vẫn nguyên vẹn, vẫn đau đớn và nhỏ máu như
“một bản cáo trạng”. Thời gian không đảo ngược không phải với nghĩa “xuân bất tái
lai” nói chung, mà là với một ý nghĩa xã hội sâu sắc. Cuộc sống khách quan không
chứng thực cho những hứa hẹn thần bí, siêu hình.
Xét vê thời gian trần thuật, Truyện Kiều có khác các truyện Nôm thuộc loại hình
sáng tác, trong đó thời gian nghệ thuật về cơ bản bị quy về thời gian sự kiện, thể hiện
tập trung trong tính liên tục của chúng. Các tác giả rất ít quan tâm sự kiện xảy ra vào
lúc nào, kéo dài bao lâu, tương quan thế nào với thời gian khách quan.
Sự xuất hiện tương quan sự kiện với thời gian là một bước phát triển của ý
thức về hiện thực, về cụ thể hóa và cá biệt hóa. Điểm nổi nhất của Truyện Kiều với
nhiều truyền Nôm khác là đã có một hệ thống tính thời gian: năm, tháng, ngày, mà
đáng kể nhất là thời gian bằng ngày, buổi. Thời gian sự kiện trôi qua trong thời gian
thường nhật. Việc tính thời gian bằng ngày, buổi, có khi hằng giờ cho phép hình dung
sự kiện trong những cách sống bình thường của thực tại: một buổi chiều du xuân; một
buổi tối băn kboăn tư lự; một sáng mai gặp gỡ hẹn hò; một ngày ra một đêm tìm hiểu,
tâm sự, một sớm tiễn người yêu về hộ tang, một đêm trằn trọc cậy em thay lời; rồi
buổi đến lầu xanh, buổi chiều hôm nhớ nhà, một buổi khuya chạy trốn… Thời gian
hàng ngày: đã mang lại cho sự kiện một bình thức vật chất của thực tại. Nhìn chung,
Nguyễn Du đã không kể lại các sự kiện một cách giản đơn, mà bao giờ cũng đặt
chúng trong một khung cảnh có không gian, màu sắc và nhịp điệu riêng.
Buổi chiều chơi xuân từ “Tà tà bóng ngả về tây” đến “Bóng tà như giục cơn
buồn”, bóng tà được nhắc tới bốn lần. Thời gian khách quan dường như rất ngắn
nhưng lại bị kéo dài ra vì tình cảm quyến luyến đến si mê của Kiều đối với Đạm Tiên
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

với biết bao sự kiện, nào nghe chuyện, nào than vãn; nào thắp hương, đặt cỏ, khấn
khứa, làm thơ, rồi:
Lại càng mê mẩn tâm hồn,
Lặt càng đứng lặng tay ngần chẳng ra.
Lại càng ủ dột nét hoa,
Sầu tuôn đứt nối châu sa vắn dài.
Rồi lại hiển linh, lại khấn khứa, lại làm thơ!
Thời gian cũng chùng lại vì lưu luyến với Kim Trọng.
Đêm ấy thời gian lại được kéo dài ra vì suy nghĩ lao lung của Kiều. Từ khi
“Gương nga chênh chếch dòm song”, qua “Chênh chếch bóng nguyệt xế mành”, tới
“Hiên tà gác bóng nghiêng nghiêng”, thì thời gian chẳng những trôi chậm, mà bóng
trăng như cũng thao thức cùng người.
Khi Kiều mắc lận Sở Khanh, Tú Bà và tay chân lao tới như thú dữ vồ chụp con
mồi. Nhịp độ nhanh gấp, động tác thẳng mạnh:
Một đoàn đổ đến trước sau,
Vuốt đâu xuống đất, cánh đầu lên trời.
Tú Bà tốc thẳng đến nơi,
Hăm hăm áp điệu một hơi lại nhà.
Hung hăng cơ hỏi chẳng tra,
Đang tay vùi liễu dập hoa tơi bời.
Nhưng khi Kiều phải nhượng bộ thì mụ Tú lại dềnh dàng kéo dài như không
chịu chấm dứt sự hành hạ. Thời gian lại căng ra:
Mụ càng kể nhục kể khoan,
Gạn gùng đến mực nồng nàn mới tha.
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Vậy là thức về tương quan giữa thời gian và sự kiện đã làm tăng thêm tính thực
tại của miêu tả, tạo thành tính độc đáo không lặp lại của chúng.
Tính thực tại càng đậm đà. khi thời gian sự kiện gắn liền với cảm xúc bốn mùa
của thiên nhiên: một đêm xuân tư lự. “Bóng trăng đã xế hoa lê lại gần”, một ngày hè
“gót sen thoăn thoắt”, một ngày hè “Thang lan rr bức trướng đào tẩm hoa”; một đêm
thu chạy trốn “cỏ lợt màu sương”, một ngày thu Thúc Sinh trở lại Lâm Tri “Long lanh
đáy nước in trời”…
Nhưng từ khi Kiều gặp lại Từ Hải cho đến hết truyện, thời gian trở nên bàng bạc
hơn. Thời gian nói chung không kể ngày mà chỉ tính năm, nửa nắm, năm năm. Từ Hải
gặp Kiều rồi đứt áo ra đi, rồi trở về báo ân báo oán… đều là không rõ vào lúc nào,
mùa nào. Đoạn chàng Kim trở về cũng vậy phải chăng với khuynh hướng lý tưởng
hóa thì thời gian cũng trở nên trừu tượng hơn đường nét mờ nhạt hơn?
Xây dựng tương quan thời gian với sự kiện, tạo thành nhịp điệu thời gian nhanh
chậm ứng với cảm xúc của nhân vật trong tác phẩm là một sáng tạo mới mẻ của
Nguyễn Du. Thanh Tâm Tài Nhân kể chuyện, trình bày sự kiện như một chuỗi sự việc
liên tục giản đơn, theo kiểu: “Than xong, khách liền đi mua quan tài… “, “Nói rồi cả ba
chị em cùng đi vòng quanh bờ suối…, “Nhìn xong mấy chữ Kiều lại than rằng...”,
“Than xong nàng liên bỏ mấy cành trúc cắm xuống trước mộ… “, Thúy Kiều đề xong
bài thơ lại khóc nức nở… “, “Nói rồi nàng tiến đến trước mộ…”.
Đó là một lối kể chuyện cực kỳ tẻ nhạt. Trong Kim Vân Kiều truyện chẳng
những không có nhịp điệu sự kiện, mà hầu như không có cả cảm giác về nhịp điệu
thời gian bốn mùa, không có mối liên hệ giữa cảm xúc của nhân vật và thời tiết. Trong
Truyện Kiều, Nguyễn Du đã xây dựng một dòng thời gian thiên nhiên nhịp nhàng tuôn
chảy.
Buổi du xuân trong Kim Vân Kiều truyện vẻn vẹn có mấy dòng: “May sao một
ngày trong tiết thanh thình, con cái họ Vương cùng đi tảo mộ, nhân tiện xem hội Đạp
Thanh, Thúy Kiều và hai em đương lững thững dạo bên bờ suối, trông thấy nấm đất
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

sè sè, một mình trơ trọi…”. Trong truyện Kiều, Nguyễn Du đã tả cảnh mùa xuân và chị
em chơi xuân trong 20 dòng: “Ngày xuân con én đưa thoi, Thiều quang chín chục đã
ngoài sáu mươi, Cỏ non xanh tận chân trời, Cành lê trắng điểm một vài bông hoa…”.
Nhà thơ bao giờ cũng phát hiện tương quan với sự sống con người để tạo cảm giác
thời gian:
– Dưới từng quyên đã gọi hè,
Đầu tường lửa lựu là lòe đâm bông.
– Nỉ non đêm ngắn tình dài,
Ngoài hiên thỏ đã non đoài ngậm gương.
– Nửa năm hơi tiếng vừa quen,
Sân ngô cành bích đã chen lá vàng.
– Mảng vui rượu sớm trà trưa,
Đào đà phai thắm sen vừa nảy xanh…
– Sen tàn, cúc lại nở hoa,
Sầu dài ngày ngắn, đông đà sang xuân…
Rõ ràng, ngoài thời gian của sự kiện, do tính liên tục của biến cố tạo nên,
Truyện Kiều của Nguyễn Du còn có một đòng thời gian bốn mùa mải miết trôi chảy,
khách quan, vô tình. Nó như giữ nhịp cho cuộc đời và thông báo cho con người sự
mất mát, vơi cạn của cuộc đời mà không cách gì dừng lại được.
Dĩ nhiên như vậy không có nghĩa là thời gian Truyện Kiều ít tính ước lệ. Nhìn
chung Nguyễn Du dường như thích bố trí sự kiện của nhân vật vào mùa xuân và mùa
thu, mùa hè thì rút ngắn, còn mùa đông thì bỏ qua. Chẳng hạn gia biến xảy ra vào một
ngày đầu hè, liền đó nàng phải bán mình chuộc cha rồi ra đi với Mã trong một khoảng
thời gian rất ngắn, nhưng khi ra ở trú phường thì đã là mùa thu: “Đêm thu một khắc
một chầy”. Hoặc như Thúc Sinh ở Lâm Tri đến mùa xuân thì “Nhớ quê chàng lại tìm
đường thăm quê”. Nhưng về tới nhà thì đã là mùa thu: “Tẩy trần mượn chén giải
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

phiền đêm thu”, mà như tác giả cho biết thì thời gian đi đường bộ chỉ mất một tháng
(“Lâm Tri đường bộ tháng chầy”). Lại như đoạn Kim Trọng trở lại vườn Thúy sau nửa
năm chịu tang (Kim Vân Kiều truyện nói thời hạn mất 4 tháng). Vậy lúc ấy phải là cuối
thu đầu đông, nhưng tác giả lại tả thành mùa xuân cỏ mọc lưa thưa, gió đông hoa
đào, xập xè én liệng.” Đó là vì đối với tác giả điều quan trọng là gợi lên một sự đối
chiếu với mùa xuân gặp gỡ đã qua: “Đi về này những lối này năm xưa”. Mặt khắc
phong cảnh các xơ trong mùa xuân mới cố ý nghĩa, côn “xác xơ” trông mùa thu và
nùa đông cố thể chỉ là một hiện tượng tự nhiên thôi. Còn như xuất hiện nhiều mùa thu
là vì phải chia tay, đau khổ trong mùa thu lá rụng, hiu hắt thì mới thật là ảm đạm! Tính
ước lệ này cũng góp phần tô đậm ý nghĩa thực tại của sự kiện.
Đây cũng là một sáng tạo độc đáo của Nguyễn Du. Nhà thơ Việt Nam đã thực
hiện việc sắp xếp lại thời gian của truyện. Thực vậy, Thanh Tâm tài Nhân kể việc Kiều
gặp gia biến và phải bán mình xảy ra vào giữa tháng tư và Mã đón Kiều ra ở nhà trọ
cũng trong tháng đó. Tiếp theo Kiều lên xe về Lâm Tri mất một tháng, tự tử không
chết, phải phục thuốc cho bình phục mất khoảng 3 tháng, cho đến khi Sở Khanh lừa
nàng đi vốn vào một ngày thăng chín, sương giáng cuối thu. Trình tự thời gian sự việc
khà rành mạch, hợp lý. Nhưng đối với Nguyễn Du, Kiều lên xe ra quán họ với Mã là
trời đã thu rồi. Từ đó cho đến cuộc đi đường dài một tháng, những ngày thuốc thang
và chạy trốn theo Sở Khanh, đất trời đểu nhuộm một màu thu! Mùa thu này dài những
5, 6 tháng.
Đoạn Ưng Khuyển bắt Kiều, trong Kim Vân Kiều truyện, theo lời khai của Kiều
trước người nhà họ Hoạn, và xảy ra vào đêm 5 thăng 3, rõ ràng là mùa xuân. Nhưng
trong Truyện Kiều, sự việc lại xảy ra vào mùa thu:
Đêm thu gió lọt song đào,
Nửa vành trăng khuyết, ba cao giữa trời…
Mùa thu năm sau Thúc Sinh về đến Vô Tình đúng vào mùa thu là ứng với thời
gian một năm mà một đạo nhân đã đoán. Ở Kim Vân Kiều truyện thời gian một năm
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

đó không được tính cụ thể là mùa nào, chi tiết. Kiều làm đầy tớ cho Hoạn Bà được
nửa năm, cau đã làm đầy tớ cho Hạn Thư được nữa năm thì Thúc Sinh về.
Đoạn Kim Trọng trở lại vườn Thúy trong Kim Vân Kiều truyện, ước tính theo thứ
tự thời gian thì sự việc xảy ra vào tháng đầu tháng 9, mùa thu nhưng Thanh tâm Tài
Nhân không nói rõ là mùa nào, ông không có cảm nhận về thời gian: “Khi về tới nhà
trọ, chàng vội sang hiên Lãm Thúy hỏi thăm Thúy Kiều, thì nàng đã đi trước đây 4
tháng, mà cả gia đình cụ Vương Viên ngoại cũng đã dọn đi nơi rồi… Lập tức hỏi thăm
đến chỗ Vương Ông di trú, nhìn thấy căn nhà lụp thụp, khác với quang cảnh ngày
xưa…”
Trong Truyện Kiều sự việc xảy ra vào mùa xuân, và cảnh hoang vắng là thuộc
về ngôi nhà cũ của Kiều.
Qua mấy ví dụ trên đây ta thấy tính ước lệ cứa thời gian nói trên không phải bắt
nguồn từ truyện của Thanh Tâm Tài Nhân, mà bắt nguồn từ cảm nhận thời gian của
Nguyễn Du. Kim Trọng của nhà thơ Việt Nam phần nào đã nhìn lại vườn Thúy bằng
con mắt của Thôi Hộ đời Đường, cũng như Thúy Kiều đã nhìn phong cảnh khi tiễn
biệt Thúc Sinh bằng con mắt của Vương Duy.
Một đặc sắc nữa của thời gian nghệ thuật truyện Kiều là tác giả không giản đơn
trình bày sự kiện này nối tiếp sự kiện kia, mà đã biết dừng lại ở yếu tố bây giờ, tức
thời điểm hiện tại là sự biến khám phá ý nghĩa phong phú của nó. Nói cách khác,
Nguyễn Du không chỉ kể ra mối liên hệ giữa các sự kiện mà còn gợi ra mối là hệ với
thời gian của chúng. Đây là một biểu hiện hiếm thấy trong truyện Nôm Việt Nam.
Cái “bây giờ” của Nguyễn Du không quy gọn vào hiện tại mà mang một chiều
sâu và chiều rộng của quá khứ và tương lai. Một cái bây giờ mong manh, mịt mờ viễn
cảnh:
Bây giờ rõ mặt đôi ta,
Biết đâu rồi nữa chẳng là chiêm bao.
Một cái bây giờ đầy lạc quan, hứa hẹn:
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

Chén đã nhớ buổi hôm nay,
Chén mừng xin đợi ngày này năm sau.
Có cái bây giờ như tổng kết một niềm tin:
Đến bây giờ mới thấy đây,
Mà lòng đã nhắc những ngày một hai.
Có cái bây giờ làm sáng tỏ quá khứ và gợi ra một vực thẳm tương lai hãi hùng
– đó là Thúc Sinh và Kiều nhận ra nhau ở nhà Hoạn Thư:
– Bây giờ tình mới tỏ tình,
Thôi thôi đã mắc vào vành chẳng sai.
– Bây giờ đất thấp trời cao,
Ăn làm sao nói làm sao bây giờ.
– Bây giờ một vực một trời,
Hết điều khinh trọng, hết lời thị phi.
– Bây giờ mới rõ tăm hơi,
Máu ghen đều có lạ đời nhà ghen!
Có cái bây giờ xót xa vời vợi:
Những từ sen ngó đào tơ,
Mười lăm năm mới bây giờ là đây!
Khám phá cái bây giờ chính là Nguyễn Du đi vào nội tâm nhân vật, đi vào cái cá
biệt không lặp lại của không gian và thời gian. Nó cho thấy bên cạnh dòng thời gian
sự kiện, truyện Kiều có thêm dòng thời gian tâm trạng, tuy chưa phát triển và phong
phú nhưng đã có đường nét. Khám phá cái bây giờ chứng tỏ nhà văn đã biết nhìn
nhân vật theo điểm nhìn của nhân vật, nhìn nhân vật từ bên trong, một đặc điểm đáng
lưu ý của chủ nghĩa hiện thực trong văn học. Có thể nói rằng cùng với sự thể hiện tính
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405

không đảo ngược của thời gian, ắt thể hiện mối liên hệ thời gian này tạo thành một
trong những nét đáng kể của quan điểm lịch sử của Nguyễn Du trong miêu tả đời
sống, ít ra là trong thế giới vi mô của tình cảm và đời người.
Khảo sát một số mặt chủ yếu của thời gian nghệ thuật Truyện Kiều cho phép
chúng ta nhận rõ thêm tính sáng tạo độc đáo của nhà thơ Việt Nam trong việc truyền
đạt cảm thức của mình về thời đại, biểu hiện nội tâm của con người. Trên nhiều mặt
có thể thấy Nguyễn Du chẳng những đã vượt qua tiên nhân Trung Quốc của ông và
còn vượt qua nhiều quy phạm nghệ thuật đương thời để vươn tới một hệ thống nghệ
thuật mới gần gũi với chúng ta hơn.
Downloaded by Sao Star (kataroto2017@gmail.com)
lOMoARcPSD|28440405
